BOLETIM OFICIALTerça - feira, 25 de fevereiro de 2020 I Série
Número 22
ÍNDICE
ASSEMBLEIA NACIONAL
Ordem do dia:
Ordem do dia da Sess ão Plen ária de 5 de fevereiro de 2020 e seguintes  .............................................. 518
Resolução n º 150/IX/2020:
Cria uma Comiss ão Eventual de Reda ção ............................................................................................... 518
Resolução nº 151/IX/2020:
Aprova, para ratifica ção, o Acordo que cria a Zona de Com ércio Livre Continental Africana (ZCLCA) 
designada em ingl ês - African Continental Free Trade Area (ACFTA) e respetivos protocolos, assinados 
no dia 21 de mar ço de 2018, na Cimeira Extraordin ária dos Chefes de Estados e de Governos da Uni ão 
Africana, em Kigali, Ruanda  .............................................................................................................. 518
Rectificação n 1/IX/2020:
Retifica a Resolu ção n.º 149/IX/2020, publicada no Boletim Oficial  n.º 16, I S érie, de 7 de fevereiro de 
2020, que altera o artigo único da Resolu ção n.º 8/IX/2016, de 1 de julho, que designa os Deputados 
para integrarem a Assembleia Parlamentar da CPLP  ..................................................................... 545
CONSELHO DE MINISTROS
Resolução nº  34/2020:
Autoriza a transferência de verbas entre Departamentos Governamentais, visando o financiamento do 
Plano de Emergência para a Luta contra a epidemia do coronavírus  .............................................. 545
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
518  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
ASSEMBLEIA NACIONAL
––––––
Ordem do dia
A Assembleia Nacional aprovou a Ordem do Dia abaixo 
indicada para a Sessão Ordinária do dia 05 de fevereiro 
e seguintes:
I. Debate com Ministro:
- Ministro da Cultura e das Indústrias Criativas.
II. Perguntas dos Deputados ao Governo. 
III. Aprovação de Propostas de Lei:
1. Proposta de Lei  que cria o Conselho de Finanças 
Públicas  (Discussão na Especialidade dos Artigos 
Avocados) e (Votação Final Global) ;
2. Proposta  de Lei que cria o Conselho de Prevenção 
da Corrupção  (Discussão na Generalidade) ;
3. Proposta de Lei  que cria e regula o estatuto de 
Projeto de Mérito Diferenciado (Discussão na 
Generalidade) .
IV. Aprovação de Proposta de Resolução:
- Proposta de Resolução  que aprova, para ratificação, 
o Acordo que cria a Zona de Comércio Livre 
Continental Africana.
Gabinete do Presidente da Assembleia Nacional, 05 
de fevereiro de 2020.
O Presidente, Jorge Pedro Maurício dos Santos
––––––
Resolução n º 150/IX/2020
de 25 de fevereiro 
A Assembleia Nacional vota, nos termos da alínea m) 
do artigo 175. º da Constituição, a seguinte Resolução:
Artigo 1. º
É criada, ao abrigo do número 1 do artigo 194. º do 
Regimento da Assembleia Nacional, uma Comissão 
Eventual de Redação com a seguinte composição:
1. Humberto Elísio Lélis Sousa Duarte, MPD - Presidente
2. Ana Paula Dias Santos Silves Ferreira, PAICV
3. Jorge Anildo Oliveira da Luz, MPD
4. Julião Correia Varela, PAICV
5. José Manuel Soares Tavares, MPD
Artigo 2. º
A Comissão extingue-se uma vez realizada a redação 
final dos textos legislativos.
Aprovada em 6 de fevereiro de 2020.
Publique-se.
O Presidente da Assembleia Nacional, Jorge Pedro 
Maurício Dos Santos 
––––––
Resolução nº 151/IX/2020
de 25 de fevereiro 
A Assembleia Nacional vota, nos termos da alínea g) 
do artigo 175.º da Constituição, a seguinte Resolução:Artigo 1. º
Aprovação
São aprovados, para ratificação, o Acordo que cria a 
Zona de Comércio Livre Continental Africana (ZCLCA) 
designada em inglês - African Continental Free Trade 
Area  (ACFTA) e respetivos Protocolos, assinados no dia  
21 de março de 2018, na Cimeira extraordinária dos Chefes 
de Estado e de Governos da União Africana, em Kigali, 
Ruanda, cujos textos em português se publicam em anexo 
à presente Resolução, da qual fazem parte integrante.
Artigo 2. º
Entrada em vigor
A presente Resolução entra em vigor no dia seguinte ao da 
sua publicação, e o Acordo e respetivos Protocolos referidos 
no artigo anterior produzem efeitos em conformidade com 
o que neles se estipula.
Aprovada em 7 de fevereiro de 2020. 
Publique-se.
O Presidente da Assembleia Nacional, em exercício, 
Austelino Tavares Correia
ACORDO QUE CRIA A ZONA DE COMERCIO LIVRE 
CONTINENTAL AFRICANA (ZCLCA)
PREÂMBULO
 Nós, os Estados-Membros da União Africana,  
DESEJOSOS de executar a Decisão (Assembly/AU/
Dec.394(XVIII)) da Conferência dos Chefes de Estado 
e de Governo, tomada durante a sua Décima Oitava 
Sessão Ordinária realizada em Adis Abeba, Etiópia, 
nos dias 29 e 30 de Janeiro de 2012, relativa ao quadro, 
roteiro e arquitetura para acelerar a criação da Zona de 
Comércio Livre Continental Africana e ao Plano de Ação 
para Promoção do Comércio Intra-Africano; 
CIENTES do lançamento das negociações para a criação 
da Zona de Comércio Livre Continental visando integrar 
os mercados de África, em conformidade com os objetivos 
e princípios enunciados no Tratado de Abuja durante a 
Vigésima-Quinta Sessão Ordinária da Conferência dos 
Chefes de Estado e de Governo da União Africana realizada 
em Joanesburgo, África do Sul, nos dias 14 e 15 de Junho 
de 2015 (Assembly/AU/Dec. 569 (XXV));  
 DETERMINADOS a reforçar as nossas relações 
económicas com base nos respetivos direitos e obrigações 
decorrentes do Ato Constitutivo da União Africana de 
2000, o Tratado de Abuja e, se for o caso, o Acordo de 
Marraquexe que cria a Organização Mundial do Comércio 
de 1994; 
 TENDO EM CONTA as aspirações da Agenda 2063 
visando a criação de um mercado continental com a livre 
circulação de pessoas, capitais, mercadorias e serviços, 
cruciais para o aprofundamento da integração económica, 
a promoção do desenvolvimento agrícola, a segurança 
alimentar, a industrialização e as transformações 
económicas estruturais; 
CONSCIENTES da necessidade de criar um mercado 
alargado e seguro para mercadorias e serviços dos Estados 
Partes através de uma infraestrutura adequada e da 
redução ou eliminação progressiva das barreiras tarifárias 
e eliminação das barreiras não tarifárias ao comércio e 
ao investimento; 
 CONSCIENTES IGUALMENTE da necessidade de 
estabelecer regras claras, transparentes, previsíveis e 
mutuamente vantajosas para reger o comércio de mercadorias 
e serviços, a política de concorrência, o investimento e a 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   519       
propriedade intelectual entre os Estados Partes, resolvendo 
os desafios relativos aos regimes comerciais múltiplos e 
que se sobrepõem com vista a alcançar a coerência das 
políticas, particularmente nas relações com terceiros; 
RECONHECENDO a importância da segurança 
internacional, da democracia, dos direitos humanos, 
da igualdade de géneros e do Estado de direito para o 
desenvolvimento do comércio internacional e da cooperação 
económica; 
REAFIRMANDO o direito de regulamentar que os 
Estados Partes dispõem nos seus respetivos territórios e 
a sua flexibilidade para prosseguir os objetivos políticos 
legítimos, em áreas que incluam a saúde pública, a 
segurança, o ambiente, a moral pública, a promoção e a 
proteção da diversidade cultural; 
REAFIRMANDO AINDA os nossos direitos e obrigações 
recíprocos existentes no âmbito de outros acordos em que 
somos partes; e 
RECONHECENDO que as Zonas de Comércio Livre 
das Comunidades Económicas Regionais (CER) servem de 
base para a criação da Zona de Comércio Livre Continental 
Africana (ZCLCA), 
 ACORDAMOS NO SEGUINTE:  
 PARTE I
DEFINIÇÕES
Artigo 1.º
Definições
 Para efeitos do presente Acordo, entende-se por:  
 (a) “Tratado de Abuja”, o Tratado que institui a 
Comunidade Económica Africana de 1991; 
(b) “Acordo”, o presente Acordo que cria a Zona de 
Comércio Livre Continental Africana e seus 
Protocolos, Anexos e Apêndices, que fazem parte 
integrante do mesmo; 
(c) “Anexo”, um instrumento anexo a um Protocolo, 
que faz parte integrante do presente Acordo; 
(d) “Apêndice”, um instrumento que consta de um 
Anexo e que faz parte integrante do presente 
Acordo;  
(e) “Conferência”, a Conferência dos Chefes de Estado 
e de Governo da União Africana; 
  (f) “UA”, a União Africana;  
 (g) “ZCLCA”, a Zona de Comércio Livre Continental 
Africana; 
  (h) “Comissão”, a Comissão da União Africana;  
  (i) “Ato Constitutivo”, o Ato Constitutivo da União 
Africana de 2000; 
(j) “União Aduaneira Continental”, a União Aduaneira 
a nível continental por meio da adoção de uma 
tarifa externa comum, tal como previsto pelo 
Tratado que institui a Comunidade Económica 
Africana de 1991; 
(k) “Conselho de Ministros”, o Conselho de Ministros 
Africanos dos Estados Partes responsáveis pelo 
Comércio; 
(l) “Órgão de Resolução de Litígios (ORL)”, o órgão 
instituído para reger as disposições do Protocolo 
relativo às Normas e Procedimentos para a Resolução de Litígios, exceto disposição contrária 
prevista no presente Acordo; 
  (m) “Conselho Executivo”, o Conselho Executivo de 
Ministros da União; 
 (n) “GATS”, o Acordo Geral da OMC sobre o Comércio 
de Serviços de 1994; 
 (o) “GATT”, o Acordo Geral da OMC sobre as Tarifas 
Aduaneiras e o Comércio de 1994; 
(p) “Instrumento”, salvo especificação em contrário no 
presente Acordo, refere-se ao Protocolo, Anexo 
e Apêndice; 
(q) “Estados-Membros”, os Estados-Membros da 
União Africana; 
(r) “Barreiras Não Tarifárias”, as barreiras que restringem 
o comércio através de outros mecanismos que não 
sejam os da imposição de direitos aduaneiros; 
(s) “Protocolo”, um instrumento anexado ao presente 
Acordo, que constitui parte integrante do Acordo; 
(t) “CER”, as Comunidades Económicas Regionais 
r e c o n h e c i d a s  p e l a  U n i ã o   Africana, nomeadamente 
a União do Magrebe Árabe (UMA), o Mercado 
Comum para a África Oriental e Austral (COMESA); 
a Comunidade dos Estados do Sahel e do Saara 
(CEN-SAD); a Comunidade da África Oriental 
(EAC); a Comunidade Económica dos Estados 
da África Central (CEEAC); a Comunidade 
Económica dos Estados da África Ocidental 
(CEDEAO); a Autoridade Intergovernamental 
para o Desenvolvimento (IGAD); a Comunidade 
de Desenvolvimento da África Austral (SADC); 
(u) “Secretariado”, o Secretariado criado nos termos 
do Artigo 13.º do presente Acordo; 
(v) “Estado Parte”, um Estado-Membro que ratificou 
ou aderiu ao presente Acordo e para o qual o 
Acordo está em vigor; 
(w) “Terceiros”, um Estado ou Estados que não seja(m) 
parte(s) do presente Acordo, salvo disposição 
em contrário do presente Acordo; 
(x) “OMC”, a Organização Mundial do Comércio, 
conforme instituído pelo Acordo de Marraquexe 
que cria a Organização Mundial do Comércio 
de 1994. 
 PARTE II
CRIAÇÃO, OBJECTIVOS, PRINCÍPIOS  
 E ÂMBITO
Artigo 2.º
Criação da Zona de Comércio Livre Continental Africana
 É criada a Zona de Comércio Livre Continental Africana 
(adiante designada “ZCLCA”). 
Artigo 3.º
Objetivos Gerais
 Os objetivos gerais da ZCLCA são:  
 (a) criar um mercado único de mercadorias e serviços, 
facilitado pela circulação de pessoas, a fim de 
aprofundar a integração económica do continente 
africano e de acordo com a Visão Pan-Africana 
de “uma África Pacífica, Próspera e Integrada” 
na Agenda 2063; 
(b) criar um mercado liberalizado de mercadorias 
e serviços, mediante sucessivas rondas de 
negociações,  
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
520  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
(c) contribuir para a circulação de capitais e de pessoas 
singulares, facilitando os investimentos com 
base nas iniciativas e desenvolvimentos nos 
Estados Partes e nas CER; 
  (d) estabelecer as bases para a criação de uma união 
a d u a n eira  con tin en ta l n u m a  f  ase posterior; 
(e) promover e alcançar um desenvolvimento socioeconómico 
sustentável e inclusivo, igualdade do género e 
a transformação estrutural dos Estados Partes; 
(f) reforçar a competitividade das economias dos 
Estados Partes no mercado continental e mundial; 
(g) promover o desenvolvimento industrial através 
da diversificação e o desenvolvimento das 
cadeias de valor regionais, o desenvolvimento 
da agricultura e a segurança alimentar; 
(h) resolver os desafios relacionados com a adesão 
múltipla e a sobreposição dos membros, bem 
como acelerar os processos de integração regional 
e continental. 
Artigo 4.º
Objetivos Específicos
 Para efeitos de cumprimento e concretização dos objetivos 
estabelecidos no Artigo 3.º, os Estados Partes devem: 
(a) eliminar progressivamente as barreiras tarifárias 
e não tarifárias ao comércio de mercadorias;  
 (b) liberalizar progressivamente o comércio de serviços;  
(c) cooperar no âmbito do investimento, direitos de 
propriedade intelectual e política de concorrência; 
  (d) cooperar em todos os domínios ligados ao comércio; 
(e) cooperar nos domínios aduaneiros e na implementação 
de medidas de facilitação do comércio; 
(f) estabelecer um mecanismo para a resolução de 
litígios relacionados com os seus direitos e 
obrigações; 
 (g) estabelecer e manter um quadro institucional 
para a implementação e a dministração da 
ZCLCA. 
Artigo 5.º
Princípios
 A ZCLCA rege-se pelos seguintes princípios: 
 (a) ações desenvolvidas pelos Estados-Membros da 
União Africana; 
 (b) as Zonas de Comércio Livre (ZCL) das CER como 
base para a criação da ZCLCA; 
 (c) geometria variável; 
  (d) flexibilidade e tratamento especial diferenciado; 
  (e) transparência; 
  (f) preservação do acervo; 
 (g) tratamento da nação mais favorecida (NMF); 
 (h) tratamento nacional; 
  (i) reciprocidade; 
  (j) liberalização substancial; 
  (k) consenso na tomada de decisões; e (l) melhores práticas nas CER, nos Estados Partes 
e Convenções Internacionais que vinculam a 
União Africana. 
Artigo 6.º
Âmbito
 O presente Acordo abrange o comércio de mercadorias, 
o comércio de serviços, o investimento, os direitos de 
propriedade intelectual e a política de concorrência. 
Artigo 7.º
Negociações da Fase II
 1. Na prossecução dos objetivos do presente Acordo, os 
Estados-Membros passam para a Fase II das negociações 
nos seguintes domínios: 
 (a) direitos de propriedade intelectual; 
 (b) investimento; e 
 (c) política de concorrência. 
 2. As negociações a que se refere o n.º 1 do presente 
Artigo começam após a adoção do presente Acordo por 
parte da Conferência e realizam-se em rondas sucessivas. 
Artigo 8.º
Estatuto dos Protocolos, Anexos e Apêndices
1. São parte integrante do presente Acordo, após a sua 
adoção, os Protocolos relativos ao Comércio de Mercadorias, 
ao Comércio de Serviços, ao Investimento, aos Direitos 
de Propriedade Intelectual, à Política de Concorrência, 
às Normas e Procedimentos para a Resolução de Litígios 
e seus respetivos Anexos e Apêndices; 
 2. São parte de um compromisso único, sob reserva da 
sua entrada em vigor, os Protocolos relativos ao Comércio 
de Mercadorias, Comércio de Serviços, Investimentos, 
Direitos de Propriedade Intelectual, Política de Concorrência 
e Regras e Procedimentos para a Resolução de Litígios e 
seus respetivos Anexos e Apêndices; 
 3. Os instrumentos suplementares, considerados 
necessários no âmbito do presente Acordo, são concluídos 
e fazem parte integrante do presente Acordo, após adoção, 
para a prossecução dos objetivos da ZCLCA. 
 PARTE III
ADMINISTRAÇÃO E ORGANIZAÇÃO
Artigo 9.º
Quadro Institucional para a Execução da ZCLCA
O quadro institucional para a execução, administração, 
facilitação, monitorização e avaliação da ZCLCA compreende:  
  (a) a Conferência; 
 (b) o Conselho de Ministros; 
 (c) o Comité dos Altos Funcionários do Comércio; e 
  (d) o Secretariado.  
Artigo 10.º
A Conferência
  1. A Conferência, na qualidade de órgão supremo 
de tomada de decisões da UA, exerce um controlo e dá 
orientações estratégicas sobre o funcionamento da ZCLCA, 
incluindo o plano de Ação para a Promoção do Comércio 
Intra-africano (BIAT); 
2. A Conferência tem autoridade exclusiva para 
adotar as interpretações do presente Acordo, mediante 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   521       
recomendação do Conselho de Ministros. A decisão para 
a adoção de uma interpretação é feita por consenso. 
Artigo 11 º
Composição e Funções do Conselho de Ministros
1. É criado um Conselho de Ministros composto pelos 
Ministros responsáveis pelo Comércio ou quaisquer outros 
Ministros, autoridades ou funcionários devidamente 
designados pelos Estados Partes; 
2. O Conselho de Ministros presta contas à Conferência, 
através do Conselho Executivo; 
3. O Conselho de Ministros deve, no âmbito do seu 
mandato: 
  (a) tomar decisões em conformidade com o presente 
Acordo;  
   (b) garantir a efetiva aplicação e execução do 
Acordo; 
  (c) tomar as medidas necessárias para a promoção 
dos objetivos do presente    Acordo e de outros 
instrumentos relevantes para a ZCLCA; 
(d) trabalhar em colaboração com os órgãos e instituições 
competentes da UA; 
(e) promover a harmonização de políticas, estratégias 
e medidas apropriadas para a aplicação efetiva 
do Acordo; 
(f) estabelecer e delegar responsabilidades aos comités 
ad hoc ou permanentes, grupos de trabalho ou 
grupos de peritos; 
(g) elaborar o seu regulamento interno e dos outros 
órgãos subsidiários criados para facilitar execução 
da ZCLCA e submete-los ao Conselho Executivo 
para aprovação; 
(h) supervisionar o trabalho de todos os comités e 
grupos de trabalho que possa criar nos termos 
do presente Acordo;  
(i) analisar os relatórios e as atividades do Secretariado 
e tomar as medidas apropriadas;  
(j) elaborar regulamentos, emitir diretivas e formular 
recomendações em conformidade com as disposições 
do presente Acordo; 
(k) analisar e propor, para adoção pela Conferência, o 
estatuto do pessoal e o regulamento financeiro 
do Secretariado;  
(l) analisar e propor, para adoção pela Conferência, 
através do Conselho Executivo, a estrutura 
orgânica do Secretariado; 
  (m) aprovar os programas de trabalho, os orçamentos 
da ZCLCA e das    s u a s 
instituições; 
(n) analisar os orçamentos da ZCLCA e das suas 
instituições e submetê-los à Conferência, através 
do Conselho Executivo;   
(o) formular recomendações à Conferência para a 
adoção de uma 
interpretação vinculativa do Acordo; e 
(p) desempenhar quaisquer outras funções conformes ao 
presente Acordo ou as que possam ser solicitadas 
pela Conferência;  
 4. O Conselho de Ministros reúne-se em sessão ordinária 
duas vez por ano e em sessões extraordinárias, sempre 
que necessário;  5. As decisões tomadas pelo Conselho de Ministros, 
no exercício do seu mandato, vinculam os Estados 
Partes, enquanto aquelas com implicações estruturais e 
financeiras só vinculam os Estados Partes após adoção 
pela Conferência; 
 6. Os Estados Partes devem tomar as medidas 
necessárias para a implementação das decisões do 
Conselho de Ministros.  
Artigo 12.º
Comité de Altos Funcionários do Comércio
1. O Comité de Altos Funcionários do Comércio é 
composto por Secretários Permanentes ou Principais ou 
outros funcionários designados por cada Estado Parte; 
2. Compete ao Comité de Altos Funcionários do 
Comércio: 
(a) implementar as decisões do Conselho de Ministros 
que lhe tenham sido confiadas; 
(b) ser responsável pela elaboração de programas 
e planos de Ação para a   Implementação do 
Acordo da ZCLCA;  
(c) monitorizar, examinar de forma constante e garantir 
o bom funcionamento e desenvolvimento da 
ZCLCA, em conformidade com as disposições 
do presente Acordo; 
(d) estabelecer comitês ou outros grupos de trabalho 
conforme seja necessário; 
(e) supervisionar a aplicação das disposições do presente 
Acordo e, podendo para o efeito solicitar um 
Comité Técnico para analisar questões específicas; 
  (f) orientar o Secretariado a realizar missões específicas; 
e 
  (g) desempenhar quaisquer outras funções em 
conformidade com o presente Acordo ou conforme 
solicitado pelo Conselho de Ministros. 
3. Salvo disposição em contrário às orientações que 
possam emanar do Conselho de Ministros, o Comité de 
Altos Funcionários do Comércio reúne-se pelo menos duas 
vezes por ano e funciona de acordo com o regulamento 
interno, tal como adotado pelo Conselho de Ministros; 
 4. O Comité submete ao Conselho de Ministros, no 
final das suas reuniões, um relatório que pode incluir 
recomendações; 
 5. As CER são representadas no Comité de Altos 
Funcionários do Comércio na qualidade consultiva. 
Artigo 13 º
O Secretariado
1. A Conferência cria o Secretariado, decide a sua 
natureza, a localização da sede e aprova a sua estrutura, 
bem como o seu orçamento; 
2. O Secretariado é provisoriamente assegurado pela 
Comissão, enquanto não estiver plenamente operacional; 
3. O Secretariado é um órgão institucional com autonomia 
funcional no quadro do sistema da UA e dotado de uma 
personalidade jurídica independente; 
 4. O Secretariado é autónomo em relação à Comissão 
da União Africana; 
 5. Os Fundos do Secretariado provêm do orçamento 
geral anual da UA; 
 6. As funções e responsabilidades do Secretariado são 
determinadas pelo Conselho de Ministros do Comércio. 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
522  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
Artigo 14.º
Tomada de decisões
1. As decisões das instituições (1) da ZCLCA sobre 
questões de fundo devem ser tomadas por consenso; 
2. Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o Comité de Altos 
Funcionários do Comércio remete as questões sobre as 
quais não se tenha chegado a consenso ao Conselho de 
Ministros para apreciação, que por sua vez as remete à 
Conferência caso este consenso não tenha sido alcançado; 
 3. As decisões sobre as questões de procedimento devem 
ser tomadas com base na maioria simples de Estados 
Partes com direito de voto; 
 4. As decisões sobre se uma questão é ou não de 
procedimento devem também ser tomadas com base na 
maioria simples de Estados Partes com direito de voto; 
 5. A abstenção por parte de um Estado Parte com 
direito de voto não pode impedir a adoção das decisões. 
Artigo 15.º
Isenção das Obrigações
 1. Em circunstâncias excecionais, o Conselho de 
Ministros pode dispensar de uma obrigação um Estado 
Parte no presente Acordo, a pedido de um Estado Parte, 
desde que tal decisão seja tomada por uma maioria de três 
quartos (2) dos Estados Partes, na ausência de consenso; 
 2. Qualquer pedido de isenção de um Estado Parte 
concernente ao presente Acordo deve ser submetido à 
apreciação do Conselho de Ministros, de acordo com a 
prática relativa à tomada de decisões por consenso. O 
Conselho de Ministros deve estabelecer um prazo, que não 
deve exceder noventa (90) dias, para analisar o pedido. 
Caso nenhum consenso for alcançado durante este prazo, 
a decisão de conceder uma isenção deve ser tomada por 
maioria de três quartos dos Estados Partes; 
 3. Uma decisão tomada pelo Conselho de Ministros que 
conceda uma isenção deve mencionar as circunstâncias 
excecionais que justifiquem tal decisão, os termos e as 
condições que regem a aplicação desta isenção, bem como 
a data em que termina esta isenção. Qualquer isenção 
concedida por um período de tempo superior a um (1) 
ano deve ser revista pelo Conselho de Ministros um (1) 
ano após a concessão, e posteriormente, anualmente, 
até ao final da isenção. Em cada revisão, o Conselho de 
Ministros deve examinar se as circunstâncias excecionais 
que justificaram a isenção ainda existem e se os termos 
e as condições da isenção foram cumpridos. O Conselho 
de Ministros, na base da revisão anual, pode prorrogar, 
alterar ou revogar a isenção.   
(1) Toda decisão de concessão de isenções a respeito de 
qualquer obrigação sujeita a um período de transição ou 
implementação faseada não cumprida pelo Estado Parte 
até o termino do período definido será tomada apenas 
mediante consenso 
PARTE IV
TRANSPARÊNCIA
Artigo 16.º
Publicação
 1. Cada Estado Parte deve comunicar prontamente 
ou disponibilizar ao público, por meios acessíveis (3), 
as suas leis, regulamentos, procedimentos e decisões 
administrativas de aplicação geral, bem como quaisquer 
outros compromissos ao abrigo de um acordo internacional 
relativo a quaisquer questões comerciais abrangidas pelo 
presente Acordo; 
 2. As disposições do presente Acordo não exigem de 
qualquer Estado Parte a divulgação de informações confidenciais que possam impedir a aplicação da lei ou 
que sejam contrárias ao interesse público ou prejudiquem 
o interesse comercial legítimo de determinadas empresas 
públicas ou privadas. 
Artigo 17.º
Notificação
 1. As leis, os regulamentos, os procedimentos e as 
decisões administrativas de aplicação geral, bem como 
quaisquer outros compromissos assumidos no âmbito de 
um acordo internacional relativo a quaisquer questões 
comerciais abrangidas pelo presente Acordo e adotados 
após a sua entrada em vigor, devem ser notificados pelos 
Estados Partes numa das línguas de trabalho da União 
Africana aos outros Estados Partes, através do Secretariado; 
 2. Cada Estado Parte deve notificar, através do 
Secretariado, em conformidade com o presente Acordo, 
os outros Estados Partes, sobre qualquer medida 
efetiva ou proposta que considere que venha a afetar 
significativamente a execução do presente Acordo ou 
prejudicar substancialmente os interesses do outro Estado 
Parte, nos termos do presente Acordo; 
(3) “Por exemplo, através da Diários/Boletins da 
Republica, Boletins Informativos, Hansard (Relatórios 
dos debates parlamentares), ou paginas da internet numa 
das línguas da União Africana” 
 3. A pedido de um outro Estado Parte, através do 
Secretariado, um Estado Parte deve fornecer prontamente 
informações e responder às questões referentes a uma 
medida efetiva ou proposta, independentemente de o 
outro Estado Parte ter sido ou não previamente notificado 
sobre esta medida; 
 4. Qualquer notificação ou informação fornecida 
nos termos do presente Artigo não deve interferir na 
conformidade da medida com o presente Acordo. 
 PARTE V
PREFERÊNCIAS CONTINENTAIS
Artigo 18.º
Preferências Continentais
1. Após a entrada em vigor do presente Acordo, os 
Estados Partes concedem mutuamente, numa base 
recíproca, preferências não menos favoráveis das que 
são concedidas a terceiros no quadro da aplicação do 
presente Acordo; 
2. Um Estado Parte pode conceder oportunidades a outros 
Estados Partes para negociar as preferências concedidas 
a Terceiros antes da entrada em vigor do presente Acordo 
e tais preferências devem ser concedidas numa base 
recíproca. No caso de o Estado Parte estar interessado 
nas preferências do presente número, o Estado Parte 
deve conceder oportunidades a outros Estados Partes 
para negociar numa base recíproca, tendo em conta os 
seus níveis de desenvolvimento; 
 3. O presente Acordo não anula, nem altera ou revoga 
os direitos e obrigações decorrentes de acordos comerciais 
pré-existentes que os Estados Partes tenham celebrado 
com terceiros. 
Artigo 19.º
Conflito e incompatibilidade com os Acordos Regionais
 1. Em caso de conflito e incompactidade entre o presente 
Acordo e qualquer outro acordo regional o presente Acordo 
prevalece relativamente a esta incompatibilidade específica, 
salvo disposição em contrário do presente Acordo;  
2. Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do presente 
Artigo, os Estados Partes que são membros de outras 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   523       
comunidades económicas regionais, de outros acordos 
comerciais regionais e de outras uniões aduaneiras, e que 
tenham alcançado entre si níveis elevados de integração 
regional que os previstos no presente Acordo, mantêm 
esses níveis elevados entre si. 
PARTE VI
RESOLUÇÃO DE LITÍGIOS
Artigo 20.º
Resolução de Litígios
1. É instituído um Mecanismo de Resolução de Litígios 
que garante a resolução de litígios entre os Estados Partes; 
 2. O Mecanismo de Resolução de Litígios é gerido 
em conformidade com o Protocolo relativo às Normas e 
Procedimentos para a Resolução de Litígios; 
 3. O Protocolo relativo às Normas e Regulamentos para 
a Resolução de Litígios estabelece, inter alia, o Órgão de 
Resolução de Litígios. 
 PARTE VII
DISPOSIÇÕES FINAIS
Artigo 21.º
Exceções
 Nenhuma disposição do presente Acordo deve ser 
interpretada como derrogatória dos princípios e valores 
contidos em outros instrumentos relevantes para a criação 
e a sustentabilidade da ZCLCA, salvo disposição em 
contrário nos Protocolos do presente Acordo. 
Artigo 22.º
Adoção, Assinatura, Ratificação e Adesão
 1. O presente Acordo é adotado pela Conferência; 
 2. O presente Acordo fica à disposição para assinatura, 
ratificação ou adesão pelos Estados-Membros, consoante 
o caso, de acordo com os seus requisitos constitucionais. 
Artigo 23.º
Entrada em Vigor
1. O presente Acordo e os Protocolos relativos ao 
Comércio de Mercadorias, Comércio de Serviços e Normas 
e Procedimentos para a Resolução de Litígios entram em 
vigor trinta (30) dias após o depósito do vigésimo segundo 
(22.º) instrumento de ratificação; 
2. Os Protocolos relativos ao Investimento, aos Direitos 
de Propriedade Intelectual, à Política de Concorrência e 
qualquer outro instrumento considerado necessário, no 
âmbito do presente Acordo, entram em vigor trinta (30) 
dias após o depósito do vigésimo segundo (22.º) instrumento 
de ratificação; 
3. Para qualquer Estado-Membro que adira ao presente 
Acordo, o Protocolo relativo ao Comércio de Mercadorias, 
ao Comércio de Serviços, bem como o Protocolo relativo 
às Normas e Procedimentos para a Resolução de Litígios, 
entra em vigor para esse Estado Parte na data de depósito 
do respetivo instrumento de adesão; 
4. Para os Estados-Membros que adiram ao presente 
Acordo, os Protocolos relativo ao Investimento, aos Direitos 
de Propriedade Intelectual, à Política de Concorrência e 
à qualquer outro instrumento considerado necessário, no 
âmbito do presente Acordo, entram em vigor na data de 
depósito do respetivo instrumento de adesão; 
5. O Depositário deve informar a todos os Estados-
Membros da entrada em vigor do presente Acordo e dos 
seus Anexos. Artigo 24.º
Depositário
 1. O Depositário do presente Acordo é o Presidente 
da Comissão; 
 2. O presente Acordo é depositado junto do Depositário, 
que envia uma cópia autenticada   a cada Estado-Membro; 
 3. Os Estados-Membros deposita o instrumento de 
ratificação ou de adesão junto do Depositário; 
 4. O Depositário notifica os Estados-Membros do depósito 
do instrumento de ratificação ou de adesão. 
Artigo 25.º
Reserva
Não podem ser formuladas quaisquer reservas ao 
presente Acordo. 
Artigo 26.º
Registo e Notificação
1. Após a entrada em vigor do presente Acordo, o 
Depositário procede ao seu registo junto do Secretário-
Geral das Nações Unidas, em conformidade com o Artigo 
102.º da Carta das Nações Unidas; 
 2. Compete aos Estados Partes, quando aplicável, 
notificarem individual ou coletivamente à OMC. 
Artigo 27.º
Retirada
 1. Decorridos cinco (5) anos sobre a data de entrada em 
vigor do presente Acordo nos respetivos Estados Partes, 
um Estado Parte pode retirar-se do presente Acordo 
mediante notificação por escrito aos Estados Partes 
através do Depositário; 
 2. A retirada torna-se efetiva dois (2) anos após a receção 
da notificação pelo Depositário, ou em data posterior que 
pode ser especificada na notificação; 
3. A retirada não afeta qualquer direito pendente e 
obrigações assumidas pelo Estado Parte denunciante 
antes da retirada. 
Artigo 28.º
Revisão
1.  O presente Acordo é revisto de cinco (5) em cinco 
(5) anos após a sua entrada em vigor, pelos Estados 
Partes, para garantir a sua eficácia, o alcance de uma 
integração mais profunda e a adaptação à evolução dos 
desenvolvimentos regionais e internacionais; 
2. Na sequência do processo de revisão, os Estados 
Partes podem formular recomendações de emendas, em 
conformidade com o Artigo 29.º do presente Acordo, tendo 
em conta a experiência adquirida e o progresso alcançado 
durante a aplicação do presente Acordo. 
Artigo 29.º
Emendas
1. Qualquer Estado Parte pode submeter ao Depositário, 
uma ou várias propostas de emenda ao presente Acordo; 
 2. O Depositário transmite as propostas de emenda 
aos Estados Partes e ao Secretariado num prazo de trinta 
(30) dias da receção das propostas; 
 3. Um Estado Parte que pretenda formular observações 
sobre a(s) proposta(s), pode fazê-lo dentro de 60 dias 
a contar da data da sua circulação e submeter essas 
observações ao Secretariado; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
524  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
 4. O Secretariado faz circular a(s) proposta(s) e 
observações recebidas aos membros dos Comités e 
Subcomités apropriados da ZCLCA para análise; 
 5. Compete aos Comités e Subcomités relevantes 
apresentar, através do Secretariado, as suas recomendações 
ao Conselho de Ministros para análise, na sequência das 
quais uma recomendação pode ser feita à Conferência 
através do Conselho Executivo; 
6. As emendas ao Acordo são aprovadas pela Conferência; 
7. As emendas ao presente Acordo entram e vigor em 
conformidade com o Artigo 23.º do presente Acordo. 
 Artigo 30.º
Textos Autênticos
 O presente Acordo é redigido em quatro (4) textos 
originais nas línguas Árabe, Inglesa, Francesa e Portuguesa, 
sendo que todos os textos fazem igualmente fé.  
PROTOCOLO RELATIVO AO COMÉRCIO  
DE MERCADORIAS
PREÂMBULO
 Nós, os Estados-Membros da União Africana,  
 DESEJOSOS de implementar a Decisão (Assembly/AU/
Dec.394(XVIII)) da Conferência dos Chefes de Estado e 
de Governo tomada durante a sua Décima Oitava Sessão 
Ordinária realizada em Adis Abeba, Etiópia, nos dias 29 
e 30 de janeiro de 2012, relativa ao Quadro, Roteiro e 
Arquitetura para acelerar a criação da Zona de Comércio 
Livre Continental Africana e ao Plano de Ação para a 
Promoção do Comércio Intra-Africano; 
 CIENTES do lançamento das negociações para a criação 
da Zona de Comércio Livre Continental visando integrar 
os mercados de África, em conformidade com os objetivos 
e princípios enunciados no Tratado de Abuja durante 
a Vigésima-Quinta Sessão Ordinária da Conferência 
dos Chefes de Estado e de Governo da União Africana, 
realizada em Joanesburgo, África do Sul, nos dias 14 e 
15 de junho de 2015 (Assembly/AU/Dec. 569 (XXV)); 
 DETERMINADOS a tomar as medidas necessárias 
para reduzir o custo das atividades económicas e criar 
um ambiente favorável ao desenvolvimento do sector 
privado, promovendo assim, o comércio intra-africano; 
 DECIDIDOS a reforçar a competitividade industrial e 
empresarial, mediante o aproveitamento das possibilidades 
de realização de economias de escala, o acesso ao mercado 
continental e uma melhor distribuição dos recursos; 
CONFIANTES de que um protocolo abrangente relativo 
ao comércio de mercadorias venha aprofundar a eficiência 
e as relações económicas, melhorar o bem-estar social e 
minimizar progressivamente os obstáculos ao comércio, 
fomentar o comércio e os investimentos, proporcionando 
mais oportunidades para as economias de escala das 
empresas nos Estados Partes; 
 EMPENHADOS a alargar o comércio intra-africano 
através da harmonização e coordenação da liberalização e 
implementação dos instrumentos de facilitação do comércio 
em toda a África, bem como da cooperação no domínio 
das infraestruturas de qualidade, ciência e tecnologia, e 
na elaboração e implementação de medidas relacionadas 
com o comércio;  
 RECONHECENDO os diferentes níveis de desenvolvimento 
entre os Estados Partes e a necessidade de conceder 
flexibilidades, um tratamento especial e diferenciado, 
bem como assistência técnica aos Estados Partes com 
necessidades especiais;   ACORDAMOS NO SEGUINTE: 
 PARTE I
DEFINIÇÕES, OBJETIVOS E ÂMBITO
Artigo 1.º
Definições
 Para efeitos do disposto no presente Protocolo, entende-
se por: 
 (a) “Acordo Antidumping”, o Acordo da OMC relativo 
à aplicação do Artigo VI do GATT de 1994; 
 (b) “Comité”, o Comité do Comércio de Mercadorias 
conforme definido no Artigo 
31.º do presente Protocolo; 
(c) “Direitos Aduaneiros”, um direito ou encargo 
de qualquer tipo que seja cobrado no ato da 
importação ou exportação ou em relação à 
importação ou exportação de uma mercadoria, 
incluindo qualquer forma de sobretaxa ou 
imposto adicional a respeito dessa importação 
ou exportação; 
 (d) “Sistema Harmonizado”, o Sistema Harmonizado 
de Designação e Codificação das mercadorias 
estabelecido pela Convenção Internacional 
sobre o Sistema Harmonizado de Designação 
e Codificação de Mercadorias; 
(e) “Barreiras Não Tarifárias”, barreiras que restringem 
o comércio através de mecanismos que não sejam 
a imposição de tarifas; 
(f) “Produtos Originários”, as mercadorias correspondentes 
aos produtos originários ao abrigo das regras 
de origem estabelecidas no Anexo 2; 
(g) “Regimes Comerciais Preferências”, qualquer 
acordo comercial mediante o qual um Estado 
Parte concede preferências às importações 
provenientes de um outro Estado Parte ou de 
um Terceiro e inclui regimes preferenciais não 
recíprocos concedidos através de uma isenção; 
(h) “Acordo sobre as Medidas de Salvaguarda”, o 
Acordo Relativo às Medidas de Salvaguarda 
da OMC; 
(i) “Lista de Concessões Tarifárias”, uma lista de 
concessões tarifárias e compromissos específicos 
negociados por cada Estado Parte. A Lista de 
Concessões define de forma transparente as 
condições, limitações e qualificações em que as 
mercadorias podem ser importadas no quadro 
da ZCLCA;    
  (j) “BTC”, Barreiras Técnicas ao Comércio; e 
  (k)  “Acordo BTC”, o Acordo sobre as Barreiras 
Técnicas ao Comércio da OMC. 
Artigo 2.º
Objetivos
1. O principal objetivo do presente Protocolo é criar um 
mercado liberalizado para o comércio de mercadorias, em 
conformidade com o Artigo 3.º do Acordo; 
 2. O objetivo especifico do presente Protocolo é promover 
o comércio intra-africano de mercadorias, mediante: 
(a) a eliminação progressiva de tarifas; 
 (b) a eliminação progressiva de barreiras não tarifárias; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   525       
 (c) a melhoria da eficácia dos procedimentos aduaneiros, 
a facilitação do comércio e do trânsito; 
(d)  o reforço da cooperação nos domínios das barreiras 
técnicas ao comércio e das medidas sanitárias 
e fitossanitárias; 
(e) o desenvolvimento e a promoção das cadeias de 
valor regionais e continentais; e 
(f) o reforço do desenvolvimento socioeconómico, da 
diversificação e industrialização em África; 
Artigo 3.º
Âmbito
1. As disposições do presente Protocolo aplicam-se ao 
comércio de mercadorias entre os Estados Partes; 
2.  O Anexo 1 sobre a Lista de Concessões Tarifárias; 
o Anexo 2 sobre Regras de Origem; o Anexo 3 sobre 
Cooperação Aduaneira e Assistência Administrativa 
Mútua; o Anexo 4 sobre Facilitação do Comércio; o Anexo 5 
sobre Barreiras Não Tarifárias, o Anexo 6 sobre Barreiras 
Técnicas ao Comércio, o Anexo 7 sobre Medidas Sanitárias 
e Fitossanitárias, o Anexo 8 sobre Trânsito e o Anexo 9 
sobre Medidas Corretivas ao Comércio, após a adoção, 
constituem parte integrante do presente Protocolo. 
PARTE II
NÃO DISCRIMINAÇÃO
Artigo 4.º
Tratamento da Nação Mais Favorecida
1. Os Estados Partes concedem mutuamente o tratamento 
da nação mais favorecida, em conformidade com o Artigo 
18.° do Acordo; 
2. Nenhuma disposição do presente Protocolo impede um 
Estado Parte de celebrar ou manter regimes preferenciais 
com Terceiros, desde que estes acordos comerciais não 
impeçam ou contrariem os objetivos do presente Protocolo 
e que qualquer vantagem, concessão ou privilégio a um 
Terceiro ao abrigo desses regimes preferenciais seja 
alargado a todos os outros Estados Partes, com base no 
princípio da reciprocidade; 
3. Nenhuma disposição do presente Protocolo impede 
que dois ou mais Estados Partes concedam reciprocamente 
preferências comerciais que visem alcançar os objetivos 
do presente Protocolo, desde que tais preferências sejam 
concedidas a outros Estados Partes na base do princípio 
da reciprocidade; 
4. Sem prejuízo do disposto os n.ºs 2 e 3 do presente 
Artigo, um Estado Parte não é obrigado a conceder a 
outro Estado Parte, preferências comerciais concedidas 
a outros Estados Partes ou Terceiros antes da entrada 
em vigor do presente Acordo. Um Estado Parte oferece a 
outros Estados Partes a oportunidade de negociar estas 
preferências, na base do princípio da reciprocidade, tendo 
em conta os níveis de desenvolvimento dos Estados Partes.  
Artigo 5.º
Tratamento Nacional
 Os Estados Partes devem conceder aos produtos 
importados de outros Estados Partes um tratamento não 
menos favorável ao concedido a produtos similares de origem 
nacional, depois destes terem sido desalfandegados. Este 
tratamento cobre todas as medidas que afetam a venda e 
as condições de venda desses produtos, em conformidade 
com o Artigo III do GATT de 1994.  
Artigo 6.º
Tratamento Especial e Diferenciado
 Em conformidade com os objetivos da ZCLCA que 
consistem em garantir um comércio de mercadorias mais abrangente e mutuamente vantajoso, os Estados Partes 
devem demonstrar flexibilidade para com os outros Estados 
Partes em vários níveis de desenvolvimento económico 
ou que tenham especificidades próprias e reconhecidas 
como tal por outros Estados Partes. Estas flexibilidades 
incluem, entre outras, uma consideração especial e um 
período de transição suplementar na implementação do 
presente Acordo, numa base casuística. 
PARTE III
LIBERALIZAÇÃO DO COMÉRCIO
Artigo 7.º
Direitos de Importação
1. Os Estados Partes eliminam progressivamente os 
direitos de importação ou os encargos de efeito equivalente 
sobre os produtos originários do território de um outro 
Estado Parte, de acordo com as suas Listas de Concessões 
Tarifárias constantes do Anexo 1 do presente Protocolo. 
2. Para os produtos sujeitos à liberalização, exceto nos 
casos previstos no presente Protocolo, os Estados Partes 
não devem impor novos direitos de importação ou encargos 
de efeito equivalente sobre as mercadorias originárias do 
território de qualquer outro Estado Parte. 
3. Considera-se direito aduaneiro de importação qualquer 
direito ou qualquer tipo de encargo aplicável à importação 
de mercadorias com proveniência de qualquer Estado 
Parte para um destinatário num outro Estado Parte, 
incluindo qualquer forma de sobretaxa ou imposição 
adicional, mas excluindo: 
(a) Encargos equivalentes a impostos internos cobrados 
em conformidade com o n.º 2 do Artigo III do 
GATT de 1994 e as suas notas interpretativas 
relativas a produtos similares diretamente 
competitivos ou substituíveis do Estado Parte 
ou relativamente às mercadorias a partir das 
quais as mercadorias importadas tenham sido 
inteiramente ou parcialmente fabricadas ou 
produzidas; 
(b) direitos antidumping ou de compensação cobrados 
nos termos dos Artigos VI e XVI do GATT de 
1994, e do Acordo sobre Subvenções e Medidas 
de Compensação da OMC e do Artigo 17.º do 
presente Protocolo; 
(c) direitos ou taxas em relação às medidas de 
salvaguarda, nos termos do Artigo XIX do 
GATT de 1994, do Acordo sobre Medidas de 
Salvaguarda da OMC e dos Artigos 18 e 19 do 
presente Protocolo; 
(d) outras taxas ou encargos cobrados de acordo com 
o Artigo VIII do GATT de 1994. 
Artigo 8 º
Lista de Concessões Tarifárias
1. Cada Estado Parte aplica tarifas preferenciais às 
importações de mercadorias provenientes de outros Estados 
Partes, em conformidade com a sua Lista de Concessões 
Tarifárias que constam do Anexo 1 do presente Protocolo e 
em conformidade com as modalidades tarifárias adotadas. 
A Lista de Concessões Tarifárias, as modalidades tarifárias 
adotadas e o trabalho pendente sobre as modalidades 
tarifárias a serem negociadas e adotadas fazem parte 
integrante do presente Protocolo; 
2.  Sem prejuízo do disposto no presente Protocolo, 
os Estados Partes que são membros de outras CER, 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
526  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
que tenham alcançado entre si níveis mais elevados de 
eliminação de direitos aduaneiros e barreiras comerciais 
superiores aos previstos no presente Protocolo, mantêm 
esses níveis elevados de liberalização do comércio entre 
si e, se possível, procuram melhorá-los. 
Artigo 9.º
Eliminação Geral de Restrições Quantitativas
 Os Estados Partes não impõem restrições quantitativas 
sobre as importações e exportações no quadro das trocas 
comerciais com outros Estados Partes, salvo disposição 
em contrário do presente Protocolo, dos seus Anexos e do 
Artigo XI do GATT de 1994, bem como de outros Acordos 
relevantes da OMC. 
Artigo 10º
Direitos de Exportação
1. Os Estados Partes podem regular os direitos de 
exportação ou encargos de efeito equivalente sobre 
mercadorias originárias dos seus territórios;  
2. Quaisquer direitos ou encargos à exportação, impostos 
sobre, ou em relação à exportação de mercadorias, nos 
termos do presente Artigo, aplicam-se às mercadorias 
exportadas para todos os destinos, com base no princípio 
da não discriminação; 
3. Qualquer Estado Parte que pretenda introduzir direitos 
ou impostos à exportação, ou em relação à exportação de 
mercadorias, em conformidade com o n.º 2 do presente 
Artigo, notifica o Secretariado no prazo de noventa (90) 
dias a contar da data da introdução dos referidos direitos 
ou impostos aduaneiros. 
Artigo 11.º
Alteração da Lista de Concessões Tarifárias
1. Em circunstâncias excecionais, um Estado Parte 
pode solicitar a alteração das suas Listas de Concessões 
Tarifárias; 
2. Nestas circunstâncias excecionais, o Estado Parte 
(designado no presente como “Estado Parte que introduz 
uma alteração”) submete ao Secretariado um pedido 
por escrito, acompanhado de elementos de prova das 
circunstâncias excecionais deste pedido; 
3. Após receção do pedido, o Secretariado transmite 
imediatamente o pedido a todos os Estados Partes; 
4. Se um Estado Parte considerar ter um interesse 
substancial (adiante designado “Estado Parte com interesse 
substancial”) na Lista de Concessão Tarifária do Estado 
Parte que introduz uma alteração, deve comunicar por 
escrito, no prazo de trinta (30) dias, com provas que 
sustentem esse pedido, por intermédio do Secretariado, a 
este Estado Parte que introduz a alteração. O Secretariado 
imediatamente deve transmitir essas solicitações a todos 
os Estados Partes; 
 5. O Estado Parte que solicita a alteração e qualquer 
outro Estado Parte com interesse substancial, conforme 
disposto no nº3, enceta negociações sob a coordenação do 
Secretariado, com vista a alcançar um acordo sobre todos 
os ajustamentos compensatórios necessários. No quadro 
destas negociações e acordos, os Estados Partes devem 
manter um nível geral de compromissos mutuamente 
vantajosos, e não menos favoráveis que os compromissos 
iniciais; 
6. Os resultados das negociações e a subsequente 
alteração da lista tarifária e quaisquer ajustamentos 
compensatórios a ela ligada vigoram apenas após a sua 
aprovação pelos Estados Partes com interesse substancial e a subsequente notificação do Secretariado, que por 
sua vez os transmite aos Estados Partes. As medidas 
compensatórias são executadas, em conformidade com o 
Artigo 4 º do presente Protocolo; 
7. O Estado Parte que solicita a alteração não pode 
alterar o seu compromisso até que tenha efetuado 
ajustamentos compensatórios, conforme previsto no n.º 
6 e aprovado pelo Conselho de Ministros. As conclusões 
dos ajustamentos compensatórios devem ser notificadas 
aos Estados Partes. 
Artigo 12.º
Eliminação de Barreiras Não Tarifárias
Salvo nos casos previstos ou permitidos ao abrigo 
do presente Protocolo, a identificação, classificação, 
monitorização e eliminação de barreiras não tarifárias 
pelos Estados Partes deve ser feita em conformidade com 
as disposições do Anexo 5 sobre Barreiras Não-Tarifárias. 
Artigo 13.º
Regras de Origem
 As mercadorias são elegíveis ao tratamento preferencial 
no âmbito do presente Protocolo, se forem originárias de 
um dos Estados Partes, em conformidade com as condições 
e os critérios fixados no Anexo 2 sobre as Regras de 
Origem e de acordo com o Apêndice sobre Regras Gerais 
e Específicas de Produtos a ser elaborado. 
 PARTE IV
COOPERAÇÃO ADUANEIRA, FACILITAÇÃO  
DO COMÉRCIO E TRÂNSITO
Artigo 14.º
Cooperação Aduaneira e Assistência Administrativa Mútua
 Compete aos Estados Partes tomarem medidas apropriadas, 
incluindo as disposições relativas à cooperação aduaneira 
e assistência administrativa mútua, em conformidade 
com o disposto no Anexo 3 sobre a Cooperação Aduaneira 
e Assistência Administrativa Mútua. 
Artigo 15.º
Facilitação do Comércio
Compete aos Estados Partes tomarem medidas 
apropriadas, incluindo as disposições relativas à facilitação 
do comércio, em conformidade com o disposto no Anexo 
4 sobre Facilitação do Comércio. 
Artigo 16 º
Trânsito
Compete aos Estados Partes tomarem medidas 
apropriadas, incluindo as disposições relativas ao trânsito, 
em conformidade com o disposto no Anexo 8 relativo ao 
Trânsito.  
 PARTE V
MEDIDAS CORRECTIVAS AO COMÉRCIO
Artigo 17.º
Medidas Antidumping e de Compensação
1. Sem prejuízo das disposições do presente Protocolo, 
nada obsta que os Estados Partes apliquem medidas 
antidumping e de compensação; 
2. Na aplicação do presente Artigo, os Estados Partes 
são orientados pelas disposições constantes do Anexo 9 
sobre as Medidas Corretivas ao Comércio e as Diretrizes 
da ZCLCA sobre a Implementação de Medidas Corretivas 
ao Comércio, em conformidade com os acordos relevantes 
da OMC. 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   527       
Artigo 18.º
Medidas Gerais de Salvaguarda
 A aplicação do presente artigo deve obedecer às 
disposições do Anexo 9 sobre as Medidas Corretivas ao 
Comércio e as Diretrizes da ZCLCA sobre a Aplicaç ão 
dessas Medidas, o Artigo 19.º  do GATT de 1994 e o Acordo 
da OMC sobre as Medidas de Salvaguarda. 
Artigo 19.º
Medidas de Salvaguardas Preferenciais
1. Os Estados Partes podem aplicar medidas de salvaguarda 
nas situações em que se verifique um acréscimo súbito 
de importações de um produto para um Estado Parte, 
em condições que causem ou ameacem causar graves 
prejuízos aos produtores nacionais de produtos similares, 
ou de produtos diretamente concorrentes no território; 
2. A aplicação do presente Artigo obedece às disposições 
do Anexo 9 sobre Medidas Corretivas ao Comércio e 
às Diretrizes da ZCLCA sobre a aplicação de Medidas 
Corretivas ao Comércio. 
Artigo 20.º
Cooperação no domínio dos Inquéritos Antidumping, 
Compensatórios e de Salvaguardas
 Os Estados Partes devem cooperar no domínio dos 
recursos em matéria comercial em conformidade com as 
disposições do Anexo 9 sobre as Medidas Corretivas ao 
Comércio e as Diretrizes da ZCLCA sobre a implementação 
da mesma matéria. 
PARTE VI
NORMAS E REGULAMENTOS DE PRODUTOS
Artigo 21.º
Barreiras Técnicas ao Comércio
A aplicação do presente Artigo obedece às disposições 
do Anexo 6 sobre as Barreiras Técnicas ao Comércio. 
Artigo 22.º
Medidas Sanitárias e Fitossanitárias
A implementação do presente Artigo deve obedecer 
às disposições do Anexo 7 sobre as Medidas Sanitárias 
e Fitossanitárias.  
PARTE VII
POLÍTICAS COMPLEMENTARES
Artigo 23.º
Regimes/Zonas Económicas Especiais
1. Os Estados Partes podem apoiar a criação e o 
funcionamento de regimes ou zonas económicas especiais 
com vista a acelerar o desenvolvimento;  
2. Os produtos que beneficiarem de regimes ou zonas 
económicas especiais são sujeitos aos regulamentos 
elaborados pelo Conselho de Ministros. Os regulamentos 
aplicáveis ao abrigo do presente número devem apoiar os 
programas de industrialização do continente; 
 3. O comércio de produtos fabricados no quadro dos 
regimes ou zonas económicas especiais da ZCLCA obedece 
às disposições do Anexo 2 sobre as Regras de Origem. 
Artigo 24.º
Indústrias Nascentes
1. Com vista a proteger uma indústria nascente com 
uma importância estratégica a nível nacional, um Estado 
Parte pode, desde que adote medidas razoáveis que visam ultrapassar as dificuldades de que essa indústria 
nascente se defronta, impor medidas de proteção dessa 
indústria. Estas medidas devem ser aplicadas numa base 
não discriminatória e por um período de tempo específico; 
2. O Conselho de Ministros adota diretrizes para a 
aplicação do presente Artigo como parte integrante do 
presente Protocolo.  
Artigo 25.º
Obrigação das Empresas Comerciais do Estado em 
matéria de Transparência e de Notificação
1. A fim de garantir a transparência das atividades 
das empresas comerciais do Estado (ECE), os Estados 
Partes devem notificar a existência dessas empresas ao 
Secretariado, que por sua vez informa os outros Estados 
Partes; 
2. Para efeitos do presente Artigo, uma ECE refere-se 
a uma empresa governamental ou não-governamental, 
incluindo as entidades de comercialização, a que tenham sido 
concedidos direitos ou privilégios exclusivos ou especiais, 
designadamente poderes estatutários ou constitucionais, 
no exercício dos quais influenciam, mediante as suas 
compras ou vendas, o nível ou o sentido das importações 
ou exportações, com referência às disposições do Artigo 
17.º do GATT de 1994. 
PARTE VIII
EXCEPÇÕES
Artigo 26.º
Exceções Gerais
Sujeita à condição de que tais medidas não sejam aplicadas 
por forma a constituir um meio de discriminação arbitrária 
ou injustificada entre os Estados Partes onde prevalecem 
as mesmas condições ou uma restrição dissimulada ao 
comércio internacional, nenhuma disposição do presente 
Protocolo pode ser interpretada como impedindo à adoção 
ou à aplicação por um Estado Parte, de medidas:  
 (a) necessárias para a proteção da moral pública ou 
a manutenção da ordem pública; 
 (b) necessárias para a proteção da vida ou saúde 
humana, animal e vegetal; 
 (c) no domínio da importação ou exportação de ouro 
ou prata; 
 (d) relativas aos produtos fabricados em estabelecimentos 
prisionais; 
 (e) necessárias para garantir o cumprimento das 
leis ou regulamentos que não contrariem as 
disposições do presente Protocolo, incluindo 
leis e regulamentos aduaneiros, de proteção 
de patentes, marcas registadas e direitos de 
autor e a prevenção de práticas enganosas; 
(f) impostas para a proteção de patrimónios nacionais 
de valor artístico, histórico ou arqueológico; 
(g) relativas à conservação de recursos naturais não 
renováveis, se tais medidas forem aplicadas 
em articulação com restrições à produção ou 
consumo interno; 
(h) tomadas em cumprimento de obrigações assumidas 
no âmbito de qualquer acordo intergovernamental 
sobre matérias primas, aprovado pelos Estados 
Partes; 
 (i) envolvendo restrições no domínio das exportações 
de matérias primas nacionais necessárias, por 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
528  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
forma a garantir à indústria de transformação 
nacional, quantidades essenciais de matérias primas 
, durante os períodos em que o preço dessas matérias 
primas no mercado interno é mantido abaixo do 
preço praticado no mercado mundial como parte de 
um plano governamental de estabilização, desde 
que essas restrições não resultem no aumento 
das exportações ou da proteção concedida a essa 
indústria interna, e não contrariem as disposições 
do presente Protocolo no que diz respeito à não-
discriminação; e 
 (j) essenciais para a aquisição ou distribuição de 
produtos alimentares ou quaisquer outros produtos 
em situação de escassez a nível local, desde 
que essas medidas estejam em conformidade 
com o princípio de que todos Estados Partes 
têm direito a uma parte equitativa na oferta 
internacional de tais produtos e que quaisquer 
medidas que contrariem as restantes disposições 
do Protocolo devem ser revogadas assim que 
as condições que as originaram deixarem de 
existir. 
Artigo 27.º
Exceções em matéria de Segurança
 Nenhuma disposição do presente Protocolo deve ser 
interpretada no sentido de: 
 a) exigir que um Estado Parte divulgue informações 
cuja divulgação considere contrária aos seus 
interesses essenciais em matéria de segurança; ou 
b) impedir que um Estado Parte tome todas as medidas 
que considere necessárias para a proteção dos seus 
interesses essenciais em matéria de segurança: 
i. relativamente a materiais cindíveis ou aos materiais 
a partir dos quais são obtidos; 
ii. relativamente ao tráfico de armas, munições e materiais 
de guerra e ao tráfico de outras mercadorias e 
materiais, realizado direta ou indiretamente com 
vista a fornecer os estabelecimentos militares 
com tais materiais; e 
iii. aplicadas em período de guerra ou noutra situação 
de tensão nas relações internacionais; ou 
c) impedir que um Estado Parte tome todas as medidas 
em conformidade com as suas obrigações ao abrigo 
da Carta das Nações Unidas para a manutenção 
da paz e da segurança internacionais. 
Artigo 28.º
Balança de Pagamentos
1. Caso um Estado Parte enfrente ou corra o risco 
iminente de enfrentar graves dificuldades a nível da balança 
de pagamentos, ou sinta a necessidade de salvaguardar 
a sua situação financeira externa, e que tenha tomado 
todas as medidas necessárias para ultrapassar essas 
dificuldades, pode adotar medidas restritivas adequadas, 
em conformidade com os direitos e obrigações internacionais 
do Estado Parte em questão, incluindo as decorrentes 
do Acordo da OMC, dos Estatutos do Fundo Monetário 
Internacional e do Banco Africano de Desenvolvimento, 
respetivamente. Essas medidas devem ser equitativas, 
não discriminatórias, de boa-fé, de duração limitada e não 
devem exceder o tempo necessário para sanar a situação 
da balança de pagamentos; 
2. O Estado Parte em questão, tendo adotado ou mantido 
estas medidas, deve imediatamente informar os demais 
Estados Partes e submeter, o mais rapidamente possível, 
um calendário para a sua eliminação.  PARTE IX
ASSISTÊNCIA TÉCNICA, REFORÇO DE 
CAPACIDADES E COOPERAÇÃO
Artigo 29.º
Assistência Técnica, Reforço de Capacidades e Cooperação
1. Compete ao Secretariado, em colaboração com os 
Estados Partes, as CER e os Parceiros, coordenar e prestar 
assistência técnica e reforçar as capacidades no domínio 
do comércio e nas áreas conexas no quadro da aplicação 
do presente Protocolo; 
2. Os Estados Partes concordam em reforçar a cooperação 
para a aplicação do presente Protocolo; 
3. Compete ao Secretariado explorar todas as possibilidades 
com vista a garantir recursos necessários para a execução 
destes programas. 
PARTE X
DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS
Artigo 30.º
Consultas e Resolução de Litígios
Salvo disposições em contrário no presente Protocolo, as 
disposições pertinentes do Protocolo relativo às Normas 
e Procedimentos para a Resolução de Litígios, aplicam-
se às consultas e à resolução de litígios no âmbito do 
presente Protocolo. 
Artigo 31.º
Implementação, Monitorização e Avaliação
1. O Conselho de Ministros, em conformidade com o 
Artigo 11.º do Acordo, estabelece o Comité do Comércio 
de Mercadorias que desempenha as funções que lhe são 
atribuídas pelo Conselho com vista a facilitar a aplicação 
do presente Protocolo e a realização dos seus objetivos. O 
Comité pode criar os órgãos subsidiários que considerar 
adequados para a execução efetiva das suas funções; 
2. Salvo decisão em contrário, o Comité e seus órgãos 
subsidiários, estão abertos à participação de representantes 
de todos os Estados Partes; 
3. O Presidente do Comité é eleito pelos Estados Partes; 
4. Nos termos do n.º 5 do Artigo 13.º do Acordo, o 
Secretariado, em colaboração com os Estados Partes, 
elabora relatórios factuais anuais a fim de facilitar o 
processo de implementação, monitorização e avaliação 
do presente Protocolo; 
5. Estes relatórios são analisados e aprovados pelo 
Conselho de Ministros. 
Artigo 32.º
Emendas
As emendas ao presente Protocolo são feitas em 
conformidade com o Artigo 29.º do Acordo. 
 PROTOCOLO SOBRE O COMÉRCIO DE SERVIÇOS
PREÂMBULO
 Nós, os Estados-Membros da União Africana, 
 DETERMINADOS em estabelecer um quadro continental 
de princípios e regras para o comércio de serviços com vista 
a incentivar o comércio intra-africano, em conformidade 
com os objetivos da Zona de Comércio Livre Continental 
(ZCLCA), e a promover o crescimento e o desenvolvimento 
económico no continente; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   529       
DESEJOSOS de criar, com base na liberalização 
progressiva do comércio de serviços, um mercado único de 
serviços aberto, regulamentado, transparente, inclusivo e 
integrado, que ofereça oportunidades em todos os sectores 
para a melhoria do bem-estar económico e social em 
benefício dos povos africanos; 
CONSCIENTES da necessidade urgente de consolidar e 
de tirar proveito dos resultados alcançados em matéria de 
liberalização dos serviços e de harmonização regulamentar 
a nível das Comunidades Económicas Regionais (CER) 
e a nível continental; 
DESEJANDO aproveitar o potencial e as capacidades 
dos fornecedores de serviços africanos, em particular 
a nível das micro, pequenas e médias empresas, para 
participar em cadeias de valor a nível regional e mundial;  
 RECONHECENDO o direito dos Estados Partes de 
regulamentarem na prossecução dos objetivos políticos 
nacionais e de introduzirem novas regras no que concerne 
a prestação de serviços, nos seus territórios, com vista a 
responder aos objetivos legítimos das políticas nacionais 
incluindo a concorrência, a proteção do consumidor e o 
desenvolvimento sustentável na sua totalidade no que diz 
respeito ao grau de desenvolvimento da regulamentação 
dos serviços em diferentes países, da necessidade 
particular dos Estados Partes exercerem esse direito, 
sem comprometer a proteção do consumidor, a proteção 
ambiental e o desenvolvimento sustentável em general;   
 CIENTES da grave dificuldade dos países menos 
desenvolvidos, todos os países encravados, Estados 
insulares e das economias vulneráveis, tendo em conta 
a sua situação económica especial e as suas necessidades 
de desenvolvimento, comerciais e financeiras; 
RECONHECENDO a Decisão da Conferência Assembly/
AU/665 (XXX) adotada durante a 30ª Sessão Ordinária 
da Conferência dos Chefes de Estado e de Governo da 
UA, em Adis Abeba, Etiópia a 28 de janeiro de 2018 
sobre a Criação de um Mercado Único de Transportes 
Aéreos Africanos através da Implementação da Decisão 
de Yamoussoukro;  
RECONHECENDO AINDA a contribuição potencialmente 
significativa dos serviços de transportes aéreos e, em 
particular, o Mercado Único de Transportes Aéreos 
Africanos para promover o comércio intra-africano e 
acelerar a Zona de Comércio Livre Continental Africana 
(ZCLCA). 
ACORDAMOS NO SEGUINTE:
PARTE I
DEFINIÇÕES
Artigo 1.º
Definições
Para efeitos do presente Protocolo, entende-se por: 
(a) “Presença Comercial”, qualquer forma de estabelecimento 
comercial ou profissional, incluindo:  
(i) a constituição, aquisição ou manutenção de uma 
personalidade jurídica; ou 
(ii) a criação ou manutenção de uma sucursal ou de 
uma representação, no território de um Estado 
Parte com vista à prestação de um serviço. 
(b) “Impostos Diretos”, incluem todos os impostos 
sobre o rendimento global, sobre o património 
total ou sobre os elementos do rendimento ou 
do património, incluindo impostos sobre os 
lucros provenientes da alienação de bens móveis ou imóveis, os impostos sobre o património, 
impostos sobre sucessões e doações e impostos 
sobre montantes totais de vencimentos e salários 
pagos pelas empresas, bem como os impostos 
sobre as mais-valias; 
(c) “Pessoa Coletiva”, qualquer entidade jurídica 
devidamente constituída ou organizada nos 
termos da legislação aplicável dos Estados 
Partes, com ou sem fins lucrativos, pública ou 
privada, incluindo qualquer sociedade de capitais, 
sociedade gestora de patrimónios, sociedade de 
pessoas, empresa comum, sociedade em nome 
individual ou associação; 
   (d) “Pessoa Coletiva” é: 
(i) “associada”, a outra pessoa quando controla, ou seja, 
controlada por essa outra pessoa, ou quando ela 
própria e a outra pessoa sejam ambas controladas 
pela mesma ou outra pessoa;  
 (ii) “controlada”, por pessoas de um Estado Parte se 
essas pessoas disporem da capacidade de nomear 
a maioria dos administradores ou estiverem 
habilitadas por outras formas legais para d 
dirigir as suas operações; 
(iii) “propriedade”, de pessoas de um Estado Parte se 
mais de 50% do seu capital social for efetivamente 
detido por pessoas desse Estado Parte. 
 (e) “Pessoa coletiva de outro Estado Parte”, uma 
pessoa coletiva: 
 (i) que seja constituída ou organizada de outra forma 
nos termos da legislação desse outro Estado Parte 
e que realize importantes operações comerciais 
no território desse Estado Parte ou de qualquer 
outro Estado Parte; ou 
(ii) no caso da prestação de um serviço através da 
presença comercial, que seja propriedade ou 
seja controlada: 
1. por pessoas singulares desse Estado Parte; ou 
2. por pessoas coletivas desse outro Estado Parte 
referidas na alínea i); 
(f) “Medida”, qualquer medida tomada por um Estado 
Parte, seja sob a forma de lei, regulamentação, 
norma, procedimento, decisão, medida administrativa 
ou sob qualquer outra forma; 
(g) “Medidas tomadas por Estados Partes que afetam 
o comércio de serviços”, medidas relativas: 
i. à aquisição, pagamento ou utilização de um serviço; 
ii. ao acesso e utilização, no quadro da prestação de 
um serviço, serviços que esses Estados Partes 
exigem que sejam oferecidos ao público em geral; 
iii. à presença, incluindo a presença comercial, de 
pessoas de um Estado Parte para a prestação de 
um serviço no território de outro Estado Parte. 
(h) “Fornecedor monopolista de um serviço”, qualquer 
pessoa coletiva ou singular que, no mercado 
relevante do território de um Estado Parte opere 
ou seja autorizada, estabelecida, formalmente 
ou de facto, como um prestador desse serviço 
em regime de exclusividade; 
(i) “Pessoa singular de outro Estado Parte”, uma 
pessoa singular residente no território desse 
outro Estado Parte ou de qualquer outro Estado 
Parte que, nos termos da legislação: 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
530  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
i. seja considerada cidadão nacional; ou 
ii. tenha o direito de residência permanente.  
 (j) “Pessoa”, a pessoa singular ou coletiva; 
  (k) “Sector”, de um serviço: 
i. relativamente a um compromisso específico que cubra 
pelo menos um dos subsectores desse serviço, 
conforme especificado na lista de compromissos 
específicos de um Estado Parte; 
ii. caso contrário, o conjunto desse sector de serviços, 
incluindo todos os seus subsectores; 
 (l) “Serviço de outro Estado Parte”, um serviço que 
é prestado: 
i. a partir ou no território desse outro Estado Parte ou, 
no caso do transporte marítimo, por um navio 
registado em conformidade com a legislação 
desse outro Estado Parte, ou por uma pessoa 
desse outro Estado Parte que presta o serviço 
por meio da exploração de um navio e/ou da 
sua utilização, na totalidade ou em parte; ou 
ii. no caso da prestação de um serviço através da 
presença comercial ou da presença de pessoas 
singulares, por um prestador de serviços desse 
outro Estado Parte; 
(m) “Consumidor de serviços”, qualquer pessoa que 
beneficie ou utilize um serviço; 
  (n) “Prestador de serviços” qualquer pessoa que 
presta um serviço (4); 
(o) “Prestação de um serviço”, a produção, distribuição, 
comercialização, venda e fornecimento de um 
serviço; 
 (p) “Comércio de Serviços”, a prestação de um serviço;  
(i) a partir do território de um Estado Parte para 
o território de qualquer outro Estado Parte; 
(ii) no território de um Estado Parte para o consumidor 
de serviço de qualquer outro Estado Parte; 
(iii) por um prestador de serviço de um Estado Parte, 
através da presença comercial no território de 
qualquer outro Estado Parte; 
(iv) por um prestador de serviços de um Estado Parte, 
através da presença de pessoas física de um 
Estado Parte no território de qualquer outro 
Estado Parte; 
(4). Quando o serviço não é prestado diretamente por 
uma pessoa coletiva, mas através de outras formas de 
presença comercial, como uma sucursal ou um escritório 
de representação), deve ser concedido ao prestador de 
serviços (ou seja, a pessoa coletiva) o tratamento devido 
aos prestadores de serviços ao abrigo do Acordo. Tal 
tratamento deve ser alargado à presença através da qual 
o serviço é prestado, mas não precisará ser alargado a 
outra parte de prestadores localizados fora do território 
onde o serviço é prestado.
PARTE II
ÂMBITO DE APLICAÇÃO
Artigo 2.º
Âmbito de Aplicação
1. O presente Protocolo aplica-se às medidas dos Estados 
Partes que afetam o comércio de serviços; 2. Para efeitos do presente Protocolo, o comércio de 
serviços assenta em quatro formas de prestação de serviço, 
conforme definido na alínea p) Artigo 1.º do presente 
Protocolo; 
3. Para efeitos do presente Protocolo, entende-se por: 
 (a) “Medidas dos Estados Partes”, as medidas adotadas 
por: 
(i) governos e administrações centrais, regionais ou 
locais dos Estados Partes; e  
(ii) organizações não governamentais no exercício dos 
poderes delegados pelos governos e administrações 
centrais, regionais ou locais dos Estados Partes. 
 No cumprimento das suas obrigações e compromissos 
ao abrigo do presente Protocolo, compete a cada Estado 
Parte tomar as medidas necessárias ao seu alcance para 
garantir o cumprimento destas obrigações e compromissos 
pelos governos e administrações regionais e locais e os 
organismos não-governamentais no seu território; 
 (b) “Serviços” todo serviço de todos os sectores, exceto 
os serviços prestados no exercício do poder do 
Estado; e 
(c) “Serviço prestado no âmbito do exercício do poder 
do Estado” todo serviço que não seja prestado 
nem numa base comercial, nem em concorrência 
com um ou mais fornecedores de serviços. 
4. A aquisição por organismos públicos para fins públicos 
e não com o intuito de revenda comercial é excluída do 
âmbito do presente Protocolo; 
5. O presente Protocolo não se aplica às medidas que 
afetam: 
 (a) direitos de tráfego aéreo, embora concedidos; ou 
  (b) serviços diretamente ligados ao exercício de 
direitos de tráfego aéreo. 
6. O presente Protocolo aplica-se às medidas que afetam: 
  (a) serviços de reparação e manutenção de aeronaves; 
 (b) a venda e comercialização dos serviços dos 
transportes aéreos; e  
 (c) serviços de Sistema Informatizado de Reserva(SIR).  
  PARTE III
OBJECTIVOS
Artigo 3.º
Objetivos
1.  O objetivo principal do presente Protocolo é apoiar 
os objetivos da ZCLCA, conforme estipulado no Artigo 3.º 
do Acordo, especialmente para a criação de um mercado 
único e liberalizado para o comércio de serviços; 
2. Os objetivos específicos do presente Protocolo são: 
(a) reforçar a competitividade dos serviços através 
de economias de escala, redução de custos 
operacionais, melhoria no acesso aos mercados 
continentais e melhoria na afetação de recursos, 
incluindo o desenvolvimento de infraestruturas 
ligadas ao comércio; 
(b) promover o desenvolvimento sustentável, em 
conformidade com os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentáveis (ODS); 
  (c) impulsionar os investimentos nacionais e estrangeiros; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   531       
(d) acelerar os esforços no domínio do desenvolvimento 
industrial a fim de promover o desenvolvimento 
de cadeias de valor a nível regional; 
(e) liberalizar progressivamente o comércio de serviços 
no continente africano com base no princípio 
da equidade, equilíbrio e benefícios mútuos, 
removendo as barreiras ao comércio de serviços; 
(f) garantir que exista coerência e complementaridade 
entre a liberalização do comércio de serviços 
e os vários Anexos nos sectores de serviços 
específicos; 
(g) prosseguir com a liberalização do comércio de 
serviços em conformidade com o Artigo V do 
GATS expandindo e aprofundando a liberalização, 
aumentando, melhorando e desenvolvendo as 
exportações de serviços, ao mesmo tempo que se 
preserva plenamente o direito de regulamentar 
e de introduzir novas regras; 
(h) promover e reforçar o entendimento comum e a 
cooperação no domínio do comércio de serviços 
entre os Estados Partes com vista a melhorar 
a capacidade, eficácia e competitividade dos 
seus mercados de serviços; e 
(i) promover a investigação e o progresso tecnológico 
no domínio dos serviços a fim de acelerar o 
desenvolvimento económico e social. 
 PARTE IV
OBRIGAÇÕES E DISCIPLINAS GERAIS
Artigo 4.º
Tratamento da Nação Mais Favorecida
1. Relativamente às medidas visadas pelo presente 
Protocolo, cada Estado Parte concede, após sua entrada 
em vigor, imediata e incondicionalmente, aos serviços e 
fornecedores de serviços de qualquer outro Estado Parte, 
um tratamento não menos favorável que aquele que o 
referido Estado Parte concede aos serviços e fornecedores 
de serviços de um Terceiro; 
2. Nenhuma disposição do presente Protocolo impede que 
um Estado Parte conclua novos acordos preferenciais com 
um Terceiro, em conformidade com o artigo V do GATS, 
desde que estes acordos não impeçam ou frustrem os 
objetivos do presente Protocolo. Este tratamento preferencial 
deve ser alargado a todos os Estados Partes com base 
nos princípios da reciprocidade e da não-discriminação;  
3. Sem prejuízo do disposto no n.º 1, dois (2) ou mais 
Estados Partes podem conduzir negociações e chegar 
a um acordo de liberalização do comércio de serviços 
para aqueles sectores ou subsectores específicos em 
conformidade com os objetivos do presente Protocolo. 
Os outros Estados Partes têm possibilidade de negociar 
as preferências concedidas por este acordo, com base no 
princípio da reciprocidade; 
 4. Sem prejuízo do disposto no n.º 2, um Estado Parte 
não é obrigado a alargar as preferências concedidas a um 
terceiro antes da entrada em vigor do presente Protocolo, 
do qual esse Estado Parte foi membro ou beneficiário. 
Um Estado Parte pode oferecer oportunidades aos outros 
Estados Partes com vista a negociar as preferências 
asseguradas, com base no princípio da reciprocidade; 
 5. As disposições do presente Protocolo não devem 
ser interpretadas como impeditivas de um Estado Parte 
conferir ou conceder vantagens aos países limítrofes a 
fim de facilitar os intercâmbios de serviços produzidos e 
consumidos localmente e restritos para zonas fronteiriças 
contíguas; 6. Um Estado Parte pode manter uma medida incompatível 
com o n.º 1, desde que conste da lista de isenções de 
Nação Mais Favorecida (NMF). A lista de isenções de 
NMF acordada deve ser anexada ao presente Protocolo. 
Compete aos Estados Partes reexaminarem regularmente 
as isenções de NMF, com vista a determinar as isenções 
do Tratamento da NMF que podem ser eliminadas. 
Artigo 5.º
Transparência
 1. Compete a cada Estado Parte publicar, tão cedo 
quanto possível, através de um meio (5) de comunicação 
acessível a todos os Estados Partes e, salvo em situações 
de emergência, o mais tardar no momento da sua entrada 
em vigor, todas as medidas de aplicação geral relevantes 
concernentes ou suscetíveis de influenciar a aplicação do 
presente Protocolo. Os acordos internacionais e regionais 
relativos ou suscetíveis de influenciar o comércio de 
serviços de que um Estado Parte seja signatário, devem, 
igualmente, ser publicados; 
2. Compete a cada Estado Parte informar o Secretariado, 
antes ou após a entrada em vigor do presente Protocolo, 
de todo e quaisquer acordos internacionais e regionais 
celebrados com Terceiros relativos ou que afetam o 
comércio de serviços dos quais são signatários; 
(5). Por exemplo, através de Jornal Oficial, boletim 
informativo, Relatório Oficial dos Debates parlamentares, 
Sítios Web numa das Línguas da União Africana.
3. Compete a cada Estado Parte informar o Secretariado, 
tão cedo quanto possível e, pelo menos uma vez por ano, 
da introdução de novas leis, regulamentos ou diretrizes 
administrativas, ou a alteração das já existentes, que 
afetem significativamente o comércio de serviços ao abrigo 
do presente Protocolo; 
4. Sempre que um Estado Parte submeter uma notificação 
ao Secretariado este, por sua vez, deve enviar, com 
brevidade, a referida notificação a todos os Estados Partes; 
5. Cada Estado Parte deve, tão cedo quanto possível, 
responder a todos os pedidos de informações específicas 
apresentados por qualquer outro Estado Parte sobre uma 
das suas medidas de aplicação geral ou sobre acordos 
internacionais e/ou regionais na aceção do n.º 1. Os Estados 
Partes devem também responder a qualquer pergunta 
de outro Estado Parte relativa a uma medida existente 
ou proposta suscetível de influenciar substancialmente 
a execução do presente Protocolo; 
 6. Cada Estado Parte deve, mediante pedido, determinar 
as informações essenciais a prestar a outros Estados 
Partes sobre todas as questões relativas ao comércio de 
serviços, bem como sobre as questões sujeitas as exigências 
de notificação previstas acima. 
Artigo 6.º
Divulgação de Informações Confidenciais
Nenhuma disposição do presente Protocolo obriga 
qualquer Estado Parte a prestar informações e dados 
confidenciais cuja divulgação seja suscetível de constituir 
entrave a aplicação da lei ou ser contrária ao interesse 
público, ou que venha a prejudicar os interesses comerciais 
legítimos de determinadas empresas, públicas ou privadas.  
Artigo 7.º
Tratamento Especial e Diferenciado
 Com vista a garantir uma participação crescente e 
benéfica de todas as partes, os Estados Partes devem: 
a) prestar especial atenção à liberalização progressiva 
dos compromissos assumidos nos sectores de serviços e 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
532  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
seus modos de prestação que irão contribuir na promoção 
dos importantes sectores de crescimento e desenvolvimento 
socioeconómico sustentável; 
b) ter em conta os desafios que os Estados Partes podem 
enfrentar    ao concederem um tratamento especial e 
diferenciado, com base nas flexibilidades tais como períodos 
de transição no quadro dos planos de ação, elaborados 
numa base casuística, com vista a acomodar situações 
económicas específicas e necessidades em matéria de 
desenvolvimento, comércio e finanças na implementação 
do presente Protocolo para a criação de um mercado único 
integrado e liberalizado para o comércio de serviços; e 
c) prestar especial atenção à disponibilização da 
assistência técnica e ao reforço das capacidades através 
de programas continentais de apoio. 
Artigo 8.º
Direito de Regular
 Cada Estado Parte pode regular e introduzir novos 
regulamentos sobre serviços e fornecedores de serviços no 
seu território com vista a alcançar os objetivos de política 
nacional, na medida em que os referidos regulamentos 
não venham a prejudicar os direitos e as obrigações 
decorrentes do presente Protocolo. 
Artigo 9.º
Regulamento Nacional
 1. Nos sectores em que compromissos específicos são 
assumidos, cada Estado Parte deve velar para que todas 
as medidas de aplicação geral que afetam o comércio de 
serviços sejam administradas de forma razoável, objetiva, 
transparente e imparcial; 
2. Compete a cada Estado Parte manter ou instituir, logo 
que possível, tribunais ou processos judiciais, arbitrais ou 
administrativos que permitam, a pedido de um prestador 
de serviços afetado, uma revisão célere ou, eventualmente, 
a adoção de medidas corretivas adequadas concernentes 
as decisões administrativas que afetam o comércio de 
serviços. Caso os processos não sejam independentes do 
organismo responsável pela decisão administrativa em 
causa, o Estado Parte deve garantir que os processos 
permitam efetivamente uma revisão objetiva e imparcial; 
 3. Sempre que seja necessária uma autorização para a 
prestação de um serviço liberalizado ao abrigo do presente 
Protocolo, as autoridades competentes de um Estado 
Parte devem informar o requerente, num prazo razoável 
a contar da data de apresentação do pedido considerado 
completo nos termos da legislação e regulamentação 
internas, da decisão tomada concernente o pedido. A 
pedido do requerente, as autoridades competentes do 
Estado Parte devem prestar, sem atrasos injustificados, 
informações relativas à situação do pedido. 
Artigo 10.º
Reconhecimento Mútuo
 1. Para efeitos do cumprimento, no todo ou em parte, das 
suas normas ou critérios para a autorização, licenciamento 
ou certificação de fornecedores de serviços e sujeito aos 
requisitos do n.º 3 do presente Artigo, um Estado Parte 
pode reconhecer a formação ou as experiências obtidas, o 
cumprimento dos requisitos, ou as licenças ou certificações 
concedidas noutro Estado Parte. O reconhecimento obtido 
por meio da harmonização ou de outra forma, pode basear-
se num acordo ou convénio com o Estado Parte em causa 
ou pode ser concedido de forma autónoma; 
2.  Um Estado Parte que seja parte de um acordo ou 
convénio do tipo referido no n.º 1 do presente Artigo, 
existente ou futuro, deve oferecer aos outros Estados Partes 
interessados oportunidades adequadas de negociar a sua adesão ao referido acordo ou convénio ou de negociar outros 
acordos que lhe sejam similares. Quando um Estado Parte 
concede o reconhecimento de forma autónoma, compete-lhe 
oferecer oportunidades adequadas para qualquer outro 
Estado Parte que demonstrar educação e experiência, ou 
que apresentar as licenças ou as certificações obtidas ou 
os requisitos cumpridos no território desse outro Estado 
Parte; 
3. Um Estado Parte não deve conceder reconhecimento de 
forma que este venha a constituir um meio de discriminação 
entre os Estados Partes na aplicação das suas normas ou 
critérios para a autorização, licenciamento ou certificação 
de fornecedores de serviços ou uma restrição dissimulada 
ao comércio de serviços; 
4. Compete a cada Estado Parte: 
a) informar o Secretariado, no prazo de (doze) 12 
meses da data da entrada em vigor do Acordo 
para este Estado Parte, das suas medidas de 
reconhecimento existentes e indicar se tais 
medidas baseiam-se em acordos ou convénios 
do tipo a que se refere o n.º 1 do presente Artigo; 
b) por intermédio do Secretariado, informar rapidamente 
os Estados Partes, com antecedência, da abertura 
das negociações sobre um acordo ou convénio 
do tipo referido no n.º 1 do presente Artigo, a 
fim de oferecer a qualquer outro Estado Parte, 
oportunidades adequadas para indicar seu 
interesse em participar nas negociações antes 
destas entrarem numa fase mais avançada; e 
c) por intermédio do Secretariado, informar rapidamente 
os Estados Partes, quando adotar novas medidas 
de reconhecim ento  ou alterar significativamente 
as existentes e indicar se estas medidas baseiam-
se num acordo ou convénio do tipo referido no 
n.º 1 do presente Artigo. 
5. Sempre que apropriado, o reconhecimento deve 
basear-se em critérios acordados da ZCLCA pelos Estados 
Partes. Nos casos apropriados, os Estados Partes devem 
colaborar com as organizações intergovernamentais e 
não-governamentais competentes para a elaboração e 
adoção de normas e critérios comuns de reconhecimento 
de normas continentais comuns para a prática de ofícios 
e profissões de serviços relevantes. 
Artigo 11.º
Monopólios e Fornecedores Monopolistas de Serviços
1. Compete a cada Estado Parte assegurar que todo 
e qualquer fornecedor monopolista de serviços que 
opere no seu território não atue de modo incompatível 
com as obrigações do Estado Parte em causa e com os 
compromissos específicos de liberalização, ao abrigo do 
presente Protocolo, sempre que este fornecer serviços no 
seu mercado; 
2. Sempre que um fornecedor monopolista de serviços 
competir, quer diretamente quer por intermédio de uma 
empresa associada, para a prestação de um serviço que 
ultrapasse o âmbito dos seus direitos de monopólio e 
que se submeta aos compromissos específicos do Estado 
Parte em causa, compete a este Estado Parte assegurar 
que tal fornecedor de serviços não abuse da sua posição 
de monopólio para agir de modo incompatível com tais 
compromissos no seu território; 
3.  Um Estado Parte que acredite que um fornecedor 
monopolista de serviços de qualquer outro Estado Parte 
esteja a agir de modo incompatível com o disposto nos 
n.ºs 1o e 2o do presente Artigo, pode solicitar ao Estado 
Parte que aprovou, autorizou ou administre tal prestador 
de serviços que forneça informações específicas sobre as 
operações em causa; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   533       
4. Se, após a data de entrada em vigor do presente 
Protocolo, um Estado Parte conceder direitos de monopólio 
para prestação de um serviço que conste dos seus 
compromissos específicos, o Estado Parte em causa deverá 
informar o Secretariado, com pelo menos três (3) meses de 
antecedência em relação à data prevista para a concessão 
dos direitos de monopólio e aplicação das disposições 
relativas à alteração dos compromissos específicos, da 
decisão de conceder esses direitos; 
5. As disposições do presente artigo aplicam-se igualmente 
em relação aos fornecedores de serviços exclusivos, nos 
casos em que um Estado Parte, formalmente ou na prática: 
a) autorize ou determine um número reduzido de 
fornecedores de serviços; e 
b) substancialmente, impeça a concorrência entre 
esses fornecedores de serviços no seu território. 
Artigo 12.º
Práticas comerciais anti concorrenciais
1. Os Estados Partes reconhecem que certas práticas 
comerciais dos fornecedores de serviços, exceto as relativas 
aos monopólios e fornecedores de serviços exclusivos, são 
nocivas à concorrência e, podem assim, limitar o comércio 
de serviços; 
2. Cada Estado Parte deve, a pedido de qualquer outro 
Estado Parte, iniciar consultas com vista a eliminar as 
práticas referidas no n.º 1 do presente Artigo. O Estado 
Parte consultado deve responder a tal pedido e cooperar, 
prestando publicamente toda informação disponível, não-
confidencial e de certo interesse público sobre a matéria 
em causa. O Estado Parte consultado deve, igualmente, 
fornecer outras informações disponíveis ao Estado Parte 
Reclamante, sujeito à sua legislação interna e à celebração 
de um acordo satisfatório concernente a salvaguarda da sua 
confidencialidade por parte do Estado Parte Reclamante.  
Artigo 13.º
Pagamentos e Transferências
1. Exceto em circunstâncias previstas no Artigo 
14.o do presente Protocolo, um Estado Parte não deve 
aplicar restrições às transferências internacionais e aos 
pagamentos de transações correntes em relação aos seus 
compromissos específicos; 
2. Nenhuma disposição do presente Protocolo deve 
afetar os direitos e obrigações dos membros do Fundo 
Monetário Internacional nos termos dos Estatutos do 
Fundo Monetário Internacional, nomeadamente no uso de 
ações de intercâmbio que estejam em conformidade com 
os Estatutos, desde que um Estado Parte não imponha 
restrições a toda e qualquer transação de capital de 
modo incompatível com os seus compromissos específicos 
concernentes a essas transações, salvo nos termos do 
Artigo 14.o do presente Protocolo ou a pedido do Fundo. 
Artigo 14.º
Restrições para a Salvaguarda da Balança de Pagamentos
1. Em caso de graves dificuldades na balança de 
pagamentos, dificuldades financeiras externas ou que 
haja ameaças nesse sentido, um Estado Parte pode 
adotar ou manter restrições ao comércio de serviços a 
respeito dos quais assumiu compromissos específicos, 
incluindo nos pagamentos ou transferências das transações 
relacionadas com tais compromissos. Reconhece-se que 
pressões particulares sobre a balança de pagamentos de um 
Estado Parte no processo de desenvolvimento económico 
ou de transição económica podem obrigar à aplicação de 
restrições a fim de garantir, entre outros, a manutenção 
de um nível de reservas financeiras adequadas para a 
implementação do seu programa de desenvolvimento 
económico ou de transição económica; 2. As restrições referidas no n.º 1 do presente Artigo: 
a) não devem estabelecer discriminações entre Estados 
Partes;  
b) devem estar em conformidade com os Estatutos 
do Fundo Monetário Internacional; 
c) devem evitar danos desnecessários aos interesses 
comerciais, económicos e financeiros de todo e 
qualquer outro Estado Parte; 
d) essas restrições não devem exceder as necessárias 
para enfrentar as circunstâncias descritas no 
n.º 1 do presente Artigo; e 
e) devem ser temporárias e eliminadas progressivamente, 
uma vez que se melhore a situação descrita no 
n.º 1 do presente Artigo. 
3. Ao determinar a incidência destas restrições, os 
Estados Partes podem priorizar a prestação de serviços 
mais essenciais para os seus programas económicos ou de 
desenvolvimento. No entanto, essas restrições não devem 
ser adotadas ou mantidas com o objetivo de proteger um 
determinado sector de serviços; 
4. As restrições adotadas ou mantidas nos termos do 
n.º 1 do presente Artigo, ou as alterações contidas no n.º 
acima referido, devem ser imediatamente comunicadas 
ao Secretariado; 
5. Os Estados Partes que aplicam o disposto no presente 
Artigo devem consultar prontamente o Comité do Comércio 
de Serviços a propósito das Restrições adotadas ao seu 
abrigo; 
6. O Comité do Comércio de Serviços deve criar 
procedimentos para consultas periódicas com o objetivo 
de permitir que essas recomendações sejam formuladas 
ao Estado Parte em causa, conforme o caso; 
7. Essas consultas devem avaliar a situação da balança 
de pagamento do Estado Parte em causa e as restrições 
adotadas ou mantidas ao abrigo do presente artigo, tendo 
em conta, entre outros, fatores como: 
a) a natureza e a extensão da balança de pagamentos 
e as dificuldades financeiras externas; 
b) o ambiente económico e comercial externo do Estado 
Parte consultante; e 
  c) as medidas corretivas alternativas disponíveis. 
 8. As consultas devem aferir a conformidade de toda e 
qualquer restrição referida no n.º 2 do presente Artigo, em 
particular, sobre a eliminação progressiva das restrições, 
de acordo com a alínea e) n.º 2 do presente Artigo; 
9. Durante estas consultas, todos os dados estatísticos e 
outros, apresentados pelo Fundo Monetário Internacional 
relativos às divisas, reservas monetárias e balança de 
pagamentos, devem ser aceites e as conclusões baseadas 
na avaliação pelo Fundo Monetário Internacional da 
balança de pagamentos e da situação financeira externa 
do Estado Parte consultante; 
10. Se um Estado Parte não membro do Fundo 
Monetário Internacional desejar aplicar as disposições 
do presente Artigo, compete ao Conselho de Ministros 
elaborar um procedimento de revisão e toda e qualquer 
outro procedimento necessário. 
Artigo 15.º
Exceções Gerais
Na condição de essas medidas não serem aplicadas de 
modo a que venha a constituir um meio de discriminação 
arbitrária ou injustificável entre os Estados Partes no 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
534  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
meio dos quais existam condições semelhantes ou uma 
restrição dissimulada ao comércio de serviços, nenhuma 
disposição do presente Protocolo deve ser interpretada 
como impeditiva de adoção ou execução por qualquer 
Estado Parte de medidas:  
a) necessárias para a proteção da moral pública ou 
a manutenção da ordem pública (6);  
b) necessárias para a proteção da vida ou saúde 
humana, animal e vegetal;  
c) necessárias para garantir o cumprimento das 
leis e regulamentos    que não contrariem as 
disposições do presente Protocolo, incluindo as 
relativas à:  
i. prevenção de práticas enganosas e fraudulentas ou 
destinadas a remediar os efeitos do incumprimento 
de contractos de serviços; 
ii. proteção da privacidade das pessoas perante o 
tratamento e divulgação de dados pessoais e 
a proteção da confidencialidade de registos e 
contas pessoais;  
iii. segurança; 
d) incompatíveis com o tratamento nacional, a não ser 
que a diferença no tratamento vise a garantir 
a equitativa e eficaz imposição ou cobrança 
de impostos diretos aplicados aos serviços ou 
fornecedores de serviços de outros Estados 
Partes (7), e 
(6) A exceção de ordem publica pode, apenas, ser 
invocada em caso de uma ameaça real e suficientemente 
grave suscetível de afetar um interesse fundamental da 
sociedade.
e) incompatíveis com a obrigação de tratamento da 
nação mais favorecida, a não ser que a diferença no 
tratamento seja o resultado de um acordo que vise a evitar 
a dupla tributação ou de todo e qualquer disposição nesse 
sentido constante de qualquer outro acordo ou convénio 
internacional a que o Estado Parte esteja vinculado. 
Artigo 16.º
Exceções em matéria de Segurança
 1. Nenhuma disposição do presente Protocolo deve ser 
interpretada no sentido de: 
a) requerer de qualquer Estado Parte a divulgação de 
informações que considere contrárias aos seus 
interesses essenciais em matéria de segurança; ou 
b) impedir a um Estado Parte de tomar todas as 
medidas que considere necessárias para a proteção 
dos seus interesses em matéria de segurança:                                                       
(7) As medidas que visam garantir a imposição ou 
cobrança efetiva e equitativa de impostos diretos, incluindo 
medidas tomadas por um Estado Parte no âmbito do seu 
sistema de tributação que: 
a. se aplicam aos prestadores de serviços não-residentes 
em reconhecimento do facto de a obrigação fiscal dos 
não residentes ser determinada relativamente aos 
elementos tributáveis provenientes ou localizados 
no território da Estado Parte Contratante; ou 
b. se aplicam aos não residentes a fim de garantir a 
imposição ou cobrança de impostos no território 
do Estado Parte Contratante; ou 
c. se aplicam aos não residentes ou residentes a fim 
de impedir a evasão ou fraude fiscais, incluindo 
medidas de execução; ou d. se aplicam aos consumidores de serviços prestados 
no território de outra Estado Parte Contratante 
ou a partir deste território a fim de garantir 
a imposição ou cobrança de impostos a esses 
consumidores decorrentes de fontes no território 
do Estado Parte em causa; ou 
e. distinguem os prestadores de serviços tributáveis 
sobre matérias fornecidas por outros prestadores 
de serviços e tributáveis mundialmente, tendo em 
conta a diferença na natureza da base tributária 
entre eles; 
f. determinam, afetam ou distribuem rendimento, 
lucro, ganho, perda, dedução ou crédito de 
pessoas residentes ou sucursais, ou entre partes 
associadas ou sucursais da mesma pessoa, a fim 
de salvaguardar a base tributária do Estado 
Parte em causa. 
Os termos ou conceitos fiscais na alínea d) do Artigo 
15.º e nesta nota de rodapé são determinados de acordo 
com as definições e os conceitos fiscais, ou definições ou 
conceitos equivalentes ou similares, de acordo com a 
legislação nacional do Estado Parte que toma a medida. 
i. relativamente à prestação de serviços realizados, 
direta ou indiretamente, para efeitos de 
aprovisionamento de um estabelecimento militar; 
ii. relativamente a materiais cindíveis e de fusão ou 
aos materiais a partir dos quais são obtidos; e 
iii. aplicadas em período de guerra ou noutra situação 
de tensão nas relações internacionais; ou 
c) impedir que um Estado Parte tome medidas no 
cumprimento das suas obrigações ao abrigo da 
Carta das Nações Unidas para a manutenção 
da paz e da segurança internacionais. 
2. O Secretariado deve ser informado, tanto quanto 
possível, das medidas tomadas nos termos das alíneas 
b) e c) do n.º 1 do presente Artigo e da sua revogação. 
Artigo 17.º
Subvenções
1. Nenhuma disposição do presente Protocolo deve ser 
interpretada no sentido de impedir que os Estados Partes 
utilizem subvenções no quadro dos seus programas de 
desenvolvimento; 
2. Compete aos Estados Partes decidirem sobre os 
mecanismos de intercâmbio de informações e avaliação de 
todas as subvenções relacionadas ao comércio de serviços 
que os Estados Partes concedem aos seus fornecedores 
de serviços nacionais; 
3. Qualquer Estado Parte que se considere prejudicado 
por uma subvenção de outro Estado Parte pode solicitar 
consultas com esse Estado Parte sobre as matérias. Esses 
pedidos devem ser examinados com maior entendimento. 
PARTE V
LIBERALIZAÇÃO PROGRESSIVA
Artigo 18.º
Liberalização Progressiva
1. Os Estados Partes realizam rondas sucessivas 
de negociações com base no princípio da liberalização 
progressiva acompanhado do desenvolvimento da cooperação 
regulatória e disciplinas sectoriais, tendo em conta os 
objetivos do Tratado de Abuja de 1991, que visa reforçar 
a integração sectorial ao nível regional e continental em 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   535       
todos os domínios do comércio, e em consonância com o 
princípio geral da progressividade na realização do objetivo 
final da Comunidade Económica Africana; 
2. Compete aos Estados Partes negociarem as obrigações 
sectoriais específicas através da elaboração de quadros 
regulamentares necessários para cada um dos sectores, 
tendo em conta as melhores práticas e o acervo das 
CER, bem como o acordo negociado sobre os sectores de 
cooperação regulamentar. Os Estados Partes acordam que 
as negociações para a continuação do processo começam 
após a criação da ZCLCA, com base no programa de 
trabalho a ser determinado pelo Comité do Comércio de 
Serviços; 
3. O processo de liberalização deve concentrar-se na 
eliminação progressiva dos efeitos nocivos de medidas que 
afetam o comércio de serviços, de modo a proporcionar 
um acesso efetivo ao mercado, com vista a promover o 
comércio intra-africano de serviços; 
4. A lista dos Sectores Prioritários, as Modalidades para 
o Comércio de Serviços e os Sectores Prioritários, após 
adoção, fazem parte integrante do presente Protocolo; 
 5. O Programa de Execução Transitório elaborado 
pelos Estados-Membros orienta a conclusão dos trabalhos 
pendentes relativos às negociações da Fase I do presente 
Protocolo, antes da entrada em vigor do Acordo. 
Artigo 19.º
Acesso ao Mercado
 1. No que diz respeito ao acesso ao mercado através 
dos modos de abastecimento definido na alínea p) do 
Artigo 1.o do presente Protocolo compete a cada Estado 
Parte conceder aos serviços e fornecedores de serviços 
de qualquer outro Estado Parte, um tratamento não 
menos favorável do que o previsto nos termos, limitações 
e condições acordados e especificados na sua Lista (8); 
2. Nos sectores em que os compromissos de acesso ao 
mercado são assumidos, as medidas que um Estado Parte 
não deve manter ou adotar seja com base numa subdivisão 
regional ou em todo o seu território, salvo indicação em 
contrário na sua Lista, são definidas como: 
(a) limitações no número de fornecedores de serviços, 
seja sob a forma de contingentes numéricos, 
monopólios, fornecedor monopolista de serviços 
ou das exigências de um teste de necessidades 
económicas; 
(b) limitações no valor total das operações de serviços 
ou ativos sob a forma de contingentes numéricos 
ou a exigência de um teste de necessidades 
económicas; 
(c) limitações no número total de operações de serviços 
ou no volume total de prestações de serviços 
expresso em unidades numéricas designadas 
sob a forma de contingentes ou da exigência 
de um teste das necessidades económicas (9); 
(d) limitações no número total de pessoas singulares 
capazes de encontrar empregos num determinado 
sector de serviços ou que um prestador de serviços 
possa empregar e que sejam necessárias e 
diretamente relacionadas com a prestação de 
um serviço específico sob a forma de contingentes 
numéricos ou da exigência de um teste de 
necessidades económicas; 
(8) Se um Estado Parte assumir um compromisso de 
acesso ao mercado em relação ao fornecimento de um 
serviço através do modo de fornecimento referido na 
alínea (a) do parágrafo 2 do Artigo 1 º° e se o movimento 
transfronteiriço de capital  é   parte essencial do serviço em si , esse Estado Parte compromete-se a permitir tal 
movimento de capital. Se um Estado Parte assumir um 
compromisso de acesso ao mercado em relação à  prestação 
de um serviço através do modo de fornecimento referido 
no ponto (iii) da alínea p) do Artigo 1º, compromete-se 
assim a permitir transferências de capitais afins para 
dentro do seu território. 
(9) O ponto (iii) da alínea g) não abrange as medidas 
de um Estado Parte que limitam os fatores de produção 
para a prestação de serviços.
 (e) medidas que restringem ou exigem alguns tipos 
específicos de entidade jurídica ou joint-venture através 
das quais um prestador de serviços pode prestar um 
serviço; e 
(f) limitações na participação de capitais estrangeiros em 
termos de limite de percentagem máxima de participação 
estrangeira ou do valor total do investimento estrangeiro 
individual ou associado. 
Artigo 20.º
Tratamento Nacional
 1. Em todos os sectores inscritos na Lista, e sujeitos às 
limitações e qualificações aqui estabelecidas, compete a 
cada Estado Parte conceder aos serviços e fornecedores de 
serviços de qualquer outro Estado Parte um tratamento 
não menos favorável que aquele que o referido Estado 
Parte concede aos seus próprios serviços similares e 
aos seus próprios fornecedores de serviços, sujeitos às 
limitações e qualificações acordadas e especificadas na 
sua Lista de Compromissos Específicos; 
2. O Estado Parte pode satisfazer às exigências do n.º 1 
do presente Artigo concedendo aos serviços e fornecedores 
de serviços de qualquer outro Estado Parte, um tratamento 
formalmente idêntico ou formalmente diferente daquele 
que o referido Estado Parte concede aos seus próprios 
serviços similares e aos seus fornecedores de serviços; 
3. Um tratamento formalmente idêntico ou formalmente 
diferente é considerado menos favorável se alterar as 
condições de concorrência em favor dos serviços ou 
fornecedores de serviços do Estado Parte, comparativamente 
aos serviços similares ou fornecedores de serviços do 
outro Estado Parte. 
Artigo 21.º
Compromissos Adicionais
Os Estados Partes podem negociar compromissos 
relativos às medidas que afetem o comércio de serviços 
não inscritos nas Listas referidas nos Artigos 19.º ou 20.º, 
do presente Protocolo, incluindo, mas não limitadas, às 
medidas referentes à qualificação, normas ou questões de 
licenciamento. Esses compromissos devem ser inscritos 
no Cronograma de Compromissos Específicos de um 
Estado Parte. 
Artigo 22.º
Listas de Compromissos Específicos
1. Compete a cada Estado Parte indicar numa lista, 
os compromissos específicos que assume nos termos dos 
Artigos 19.º, 20.º e 21.º do presente Protocolo; 
2. No que concerne os sectores relativamente aos 
quais tais compromissos são assumidos, cada Listas de 
Compromissos Específicos deve especificar: 
 (a) os termos, limitações e condições de acesso ao 
mercado; 
 (b) as condições e qualificações relativas ao tratamento 
nacional; 
 (c) as medidas relativas aos compromissos suplementares;  
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
536  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
(d) eventualmente, o prazo para a implementação de 
tais compromissos, incluindo a data da respetiva 
entrada em vigor.  
 3. As medidas incompatíveis com os Artigos 19.º e 
20.º do presente Protocolo devem ser inscritas na coluna 
relativa ao Artigo 19.º do presente Protocolo. Neste caso, 
considera-se que essa inscrição representa também 
uma limitação ou qualificação ao Artigo 20.º do presente 
Protocolo; 
 4. As Listas de Compromissos Específicos, as Modalidades 
para o Comércio de Serviços e a lista dos Sectores 
Prioritários, após adoção, fazem parte integrante do 
presente Protocolo; 
5. O Programa de Execução Transitório elaborado 
pelos Estados-Membros orienta a conclusão dos trabalhos 
pendentes relativos às negociações da Fase I do presente 
Protocolo, antes da entrada em vigor do Acordo. 
Artigo 23.º
Alteração das Listas de Compromissos Específicos
1. O Estado Parte (designado por “Estado Parte que 
introduz uma alteração” no presente artigo) pode, a 
qualquer momento, alterar ou renunciar a um compromisso 
constante da sua lista, três anos a contar da data de 
entrada em vigor desse compromisso, de acordo com o 
disposto no presente Artigo; 
2. Compete ao Estado Parte que introduz uma alteração 
informar o Secretariado da sua intenção de alterar ou 
renunciar a um compromisso nos termos do presente 
Artigo, o mais tardar três (3) meses antes da data prevista 
para implementação da alteração ou da renúncia. O 
Secretariado deve comunicar, tão cedo quanto possível, 
essas informações aos Estados Partes; 
 3. A pedido de um Estado Parte cujos benefícios ao 
abrigo deste Protocolo são suscetíveis de ser afetados 
(designado por “Estado Parte afetado” no presente Artigo), 
por causa de uma proposta de alteração ou renúncia 
notificada nos termos do n.º 2.o do presente Artigo, o 
Estado Parte que introduz uma alteração deve encetar 
negociações com vista a chegar a um acordo quanto as 
eventuais compensações necessárias. No âmbito dessas 
negociações e do Acordo, os Estados Partes envolvidos 
devem se esforçar no sentido de manter um nível geral 
de compromissos mutuamente vantajosos não menos 
favoráveis ao comércio que aqueles previstos nas listas 
de compromissos antes dessas negociações; 
4. As compensações são determinadas com base no 
princípio da nação mais favorecida;  
5. Caso o Estado Parte que introduz uma alteração e 
um Estado Parte afetado não cheguem a um acordo antes 
do termo do prazo previsto para as negociações, o Estado 
Parte afetado pode submeter o diferendo à arbitragem. 
Qualquer Estado Parte afetado que deseja fazer valer 
um eventual direito à compensação deve participar no 
processo de resolução de litígio; 
6. Se nenhum Estado Parte afetado tiver recorrido à 
arbitragem, o Estado Parte que introduz a alteração terá 
a liberdade de implementar a alteração proposta ou de 
renunciar, num prazo razoável; 
7. O Estado Parte que introduz a alteração não pode 
alterar ou renunciar ao seu compromisso até que tenha 
decidido sobre as medidas compensatórias em conformidade 
com as conclusões do processo de resolução de litígio; 
8. Caso o Estado Parte que introduz a alteração, implemente 
a alteração proposta ou renuncie a assumir o compromisso 
e não se conforme às conclusões da arbitragem, qualquer 
Estado Parte afetado que tenha participado no processo de resolução de litígio pode alterar ou retirar vantagens 
substancialmente equivalentes em conformidade com as 
referidas conclusões. Não obstante o disposto no Artigo 
4.º do presente Protocolo, a alteração ou retirada pode ser 
implementada unicamente em relação ao Estado Parte 
que introduz a alteração; 
9. Compete ao Comité do Comércio de Serviços facilitar 
as negociações e estabelecer procedimentos conexos 
adequados. 
Artigo 24.º
Recusa da Concessão de Benefícios
Mediante notificação e consulta prévias, um Estado 
Parte pode recusar a concessão de benefícios do presente 
Protocolo aos fornecedores de serviços de outro Estado 
Parte onde o serviço é prestado por uma Pessoa coletiva 
de um Estado que não seja parte, sem ligação efetiva e 
contínua com a economia do Estado Parte ou com o qual 
realize operações comerciais negligenciáveis ou nulas 
no território de outro Estado Parte ou de qualquer outro 
Estado Parte. 
PARTE VI
DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS
Artigo 25.º
Consultas e Resolução de Litígios
 As disposições do Protocolo relativo às Normas e 
Procedimentos para a Resolução de Litígios aplicam-se às 
consultas e à resolução de litígios no âmbito do presente 
Protocolo. 
Artigo 26.º
Implementação, Monitorização e Avaliação
1. O Conselho de Ministros, em conformidade com o 
Artigo 11.º do Acordo estabelece o Comité do Comércio de 
Serviços que deve desempenhar as funções que lhe forem 
atribuídas pelo Conselho de Ministros para facilitar o 
funcionamento do presente Protocolo e a prossecução dos 
seus objetivos. O Comité pode estabelecer esses órgãos 
subsidiários que considerar adequados para a execução 
efetiva das suas funções; 
2. O Presidente do Comité é eleito pelos Estados Partes; 
3. O Comité elabora relatórios anuais para os Estados 
Partes, com vista a facilitar o processo de implementação, 
monitorização e avaliação do presente Protocolo. 
Artigo 27.º
Assistência Técnica, Reforço de Capacidades e Cooperação
1. Os Estados Partes reconhecem a importância da 
assistência técnica, do reforço das capacidades e da 
cooperação para complementar a liberalização dos serviços, 
apoiar os esforços dos Estados Partes no reforço das 
suas capacidades na prestação de serviços e facilitar a 
implementação e concretização dos objetivos do presente 
Protocolo; 
2. Os Estados Partes concordam, sempre que possível, 
mobilizar recursos, em colaboração com os parceiros de 
desenvolvimento e implementar medidas em apoio aos 
esforços nacionais dos Estados Partes, com vista a Inter 
alia: 
(a) reforçar a capacidade e a formação no domínio 
do comércio de serviços; 
(b) melhorar a capacidade dos fornecedores de serviços 
para reunir informações sobre os regulamentos 
e normas, a nível internacional, continental, 
nacional e regional, e cumprir tais normas e 
regulamentos; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   537       
 (c) apoiar a recolha e gestão de dados estatísticos 
sobre o comércio de serviços; 
 (d) melhorar as capacidades de exportação dos 
fornecedores de serviços formais e informais, 
com especial atenção para as micro, pequenas 
e médias empresas e para mulheres e jovens 
que se dedicam a prestar serviços; 
 (e) apoiar as negociações de acordos de reconhecimento 
mútuo; 
 (f) facilitar a interação e o diálogo entre os fornecedores 
de serviços dos Estados Partes com vista à promoção 
da partilha de informação sobre às oportunidades 
de acesso ao mercado, à aprendizagem entre 
pares e à partilha de melhores práticas; 
(g) responder às necessidades em matéria de qualidade 
e normalização   nos sectores em que os Estados 
Partes assumiram compromissos ao abrigo 
do presente Protocolo, com vista a apoiar a 
elaboração e adoção de normas; 
(h) desenvolver e implementar sistemas regulamentares 
para sectores de serviços específicos a nível 
continental, nacional e regional e, em particular, 
para os sectores em que os Estados Partes 
assumiram compromissos específicos. 
3. Compete ao Secretariado, em colaboração com os 
Estados Partes, as CER e outros parceiros, garantir a 
prestação da assistência técnica. 
Artigo 28.º
Anexos ao presente Protocolo
1. Os Estados-Membros podem elaborar anexos para 
a aplicação do presente 
Protocolo sobre, inter alia: 
 (a) as Listas de Compromissos Específicos;  
(b) a/s Isenção (eões) do Tratamento das NMF; 
(c) os serviços de Transporte Aéreo; 
 (d) a Lista de Sectores Prioritários; e 
 (e) O documento-quadro sobre a cooperação regulamentar. 
2. Após adoção pela Conferência, esses anexos fazem 
parte integrante do presente Protocolo. 
3. Os Estados Partes podem elaborar anexos adicionais 
com vista à implementação do presente Protocolo e 
submete-los à adoção da Conferência. Após sua adoção 
pela Conferência, esses anexos fazem parte integrante 
do presente Protocolo. 
Artigo 29.º
Emenda
As emendas ao presente Protocolo são feitas em 
conformidade com as disposições do Artigo 29.º do Acordo. 
 PROTOCOLO RELATIVO ÀS NORMAS  
E PROCEDIMENTOS PARA  
A RESOLUÇÃO DE LITÍGIOS
 Nós, os Estados-Membros da União Africana, 
ACORDAMOS NO SEGUINTE:
Artigo 1.º
Definições
Para efeitos do presente Protocolo, entende-se por: 
(a) “OR”, o Órgão de Recurso estabelecido nos termos 
do Artigo 20.º do presente Protocolo; (b) “Parte Reclamante”, designa um Estado Parte 
que tenha iniciado um processo de resolução 
de litígio nos termos do Acordo; 
(c) “Consenso” significa que nenhum Estado Parte 
presente na reunião do Órgão de Resolução 
de Litígios quando for tomada uma decisão, 
se opõe formalmente à decisão; 
(d) “Dias” designa os dias úteis, exceto para casos 
que envolvam produtos perecíveis onde Dias 
deve significar dias corridos; 
(e) “Litígio” designa um diferendo entre os Estados 
Partes em relação à interpretação e/ou aplicação do 
Acordo em relação aos seus direitos e obrigações; 
(f) “ORL” designa o Órgão de Resolução de Litígios 
estabelecido nos termos do Artigo 5.º do Protocolo; 
(g) “Painel” designa um Painel de Resolução de 
Litígios estabelecido nos termos do Artigo 9.º 
do presente Protocolo; 
(h) “Parte num litígio ou num processo” designa um 
Estado Parte num litígio ou num processo; e 
(i) “Estado Parte em causa”, designa um Estado Parte 
sujeito às decisões e recomendações do ORL; 
 (j) “Terceiros” designa um Estado Parte com interesse 
substancial num litígio; 
Artigo 2.º
Objetivo
O presente Protocolo para a gestão do Mecanismo de 
Resolução de Litígios nos termos do Artigo 20.º do Acordo 
visa garantir que o processo de Resolução de Litígios 
seja transparente, responsável, justo, previsível e em 
conformidade com as disposições do Acordo. 
Artigo 3.º
Âmbito de Aplicação
1. O presente Protocolo aplica-se aos litígios entre os 
Estados Partes sobre os seus direitos e obrigações nos 
termos do Acordo; 
2. O Protocolo é aplicável sob reserva dos procedimentos 
especiais e adicionais, o presente Protocolo aplica-se à 
resolução de litígios contidos no Acordo. Na eventualidade 
de existir uma diferença entre as normas e procedimentos 
do presente Protocolo e as normas e procedimentos especiais 
ou adicionais contidos no Acordo, prevalecem as normas 
e procedimentos especiais ou adicionais; 
3. Para efeitos do presente Artigo, um procedimento de 
resolução de litígios considerado iniciado, em conformidade 
com o presente protocolo, quando a Parte Reclamante 
solicitar consultas nos termos do Artigo 7.º do presente 
Protocolo; 
4. O Estado Parte que tenha invocado normas e 
procedimentos do presente Protocolo com relação a uma 
questão específica, não pode invocar outro fórum de 
resolução de litígios sobre a mesma matéria. 
Artigo 4.º
Disposições Gerais
1. O mecanismo de resolução de litígios da ZCLCA 
é um elemento essencial na garantia de segurança 
e previsibilidade do sistema de comércio regional. O 
mecanismo de resolução de litígios preserva os direitos 
e as obrigações dos Estados Partes no âmbito do Acordo 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
538  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
e esclarece as disposições do Acordo já existentes, em 
conformidade com as regras habituais de interpretação 
do direito internacional público; 
2. As recomendações ou decisões do ORL destinam-
se a obter uma resolução satisfatória dos litígios, em 
conformidade com os direitos e obrigações decorrentes 
do presente Protocolo e do Acordo; 
3. As soluções mutuamente acordadas para questões 
formalmente levantadas ao abrigo das disposições de 
consulta e resolução de litígios do Acordo são notificadas 
ao ORL, caso qualquer Estado Parte levantar uma questão 
a ele relacionada; 
4. Todas as resoluções para questões formalmente 
levantadas ao abrigo das disposições do presente Acordo, 
incluindo as decisões arbitrais, devem ser conformes ao 
Acordo; 
5. Pedidos de conciliação, bons ofícios, mediação e de 
utilização de procedimentos de resolução de litígios não 
devem ser entendidos ou considerados como atos litigiosos 
e que, se houver um litígio, os Estados Partes iniciam os 
referidos procedimentos em boa-fé num esforço para a 
resolução do litígio. Reclamações ou contra reclamações 
sobre outras questões não devem ser associadas; 
6. Nas suas conclusões e recomendações, o Painel e o OR 
não podem aumentar ou diminuir os direitos e obrigações 
dos Estados Partes, em conformidade com o Acordo. 
Artigo 5.º
Órgão de Resolução de Litígios
1. É criado o Órgão de Resolução de Litígios, nos termos 
do Artigo 20.º para administrar as disposições do presente 
Protocolo, salvo disposição em contrário no Acordo; 
2. O ORL é constituído por representantes dos Estados 
Partes; 
3. O ORL tem a autoridade para: 
(a) criar Painéis para Resolução de Litígios e um 
Órgão de Recurso; 
(b) adotar os relatórios do Painel e do Órgão de Recurso; 
(c) fazer o acompanhamento da implementação das 
decisões e recomendações dos Painéis e do Órgão 
de Recurso; e 
(d) autorizar a suspensão de concessões e outras 
obrigações nos termos do Acordo. 
4. O ORL dispõe do seu próprio Presidente e estabelece 
o seu regulamento interno conforme julgar necessário para 
o cumprimento das suas responsabilidades. O Presidente 
do ORL é eleito pelos Estados Partes; 
5. O ORL reúne-se sempre que seja necessário para 
o cumprimento das suas funções, conforme previsto no 
Acordo; 
6. Sempre que as normas e procedimentos do presente 
Protocolo previrem que o ORL tome uma decisão, deve 
fazê-lo por consenso; 
7. O ORL deve informar o Secretariado dos litígios 
relacionados com as disposições do Acordo. 
Artigo 6.º
Procedimentos relativos ao Mecanismo  
de Resolução de Litígios
1. Em caso de litígio entre os Estados Partes, deve-se, 
numa primeira fase, recorrer a consultas, com vista a se 
chegar a uma solução amigável para o litígio; 2. Caso não for alcançada uma solução amigável, qualquer 
parte no litígio deve, após notificação as outras Partes 
em litígio, submeter o assunto ao ORL, por intermédio 
do Presidente, solicitando a criação de um Painel de 
Resolução de Litígios (adiante designado o “Painel”) para 
efeitos de resolução do litígio; 
3. O ORL deve adotar um Regulamento Interno para 
a seleção do Painel, que inclui as matérias de conduta a 
fim de garantir imparcialidade; 
4. O Painel deve dar seguimento ao processo de resolução 
formal do litígio, tal como previsto no presente Protocolo e 
as Partes em litígio devem, de boa-fé, observar em tempo 
útil, todas as orientações, decisões e estipulações que 
podem ser-lhes dadas pelo Painel em relação a questões 
processuais e deverá fazer as suas submissões, argumentos 
e refutações num formato determinado pelo Painel; 
5. O ORL deve pronunciar-se sobre a matéria e a sua 
decisão é definitiva e vinculativa para as Partes em litígio; 
6. Quando as partes em litígio considerarem oportuno 
recorrer à arbitragem como a primeira via de resolução 
de litígios, as Partes em litígio podem prosseguir com a 
arbitragem, conforme previsto no Artigo 27.º do presente 
Protocolo. 
Artigo 7.º
Consultas
1. Com vista a incentivar a resolução amigável de 
litígios, os Estados Partes comprometem-se a reiterar 
a sua determinação no sentido de reforçar e melhorar a 
eficácia dos procedimentos de consulta utilizados pelos 
Estados Partes; 
2. Cada Estado Parte compromete-se a acolher 
favoravelmente e a proporcionar oportunidades adequadas 
para consultas sobre qualquer representação feita por 
outro Estado Parte em relação a medidas que afetem o 
funcionamento do Acordo; 
3. Os pedidos de consulta devem ser notificados ao ORL, 
por escrito, através do Secretariado, indicando as razões 
para o pedido, incluindo a identificação das questões e 
uma indicação da base jurídica para a reclamação; 
4. Caso seja apresentado um pedido de consultas de 
acordo com o presente Protocolo, o Estado Parte a quem o 
pedido for feito deve, a menos que seja acordado de outro 
modo, responder ao pedido no prazo de dez (10) dias a 
contar da data da sua receção e proceder a consultas em 
boa-fé dentro de um período não superior a trinta (30) 
dias após a data de receção do pedido, com o objetivo de 
se alcançar uma solução mutuamente satisfatória; 
5. Quando um Estado Parte para o qual é dirigido o 
pedido não responder dentro de dez (10) dias após a data 
de receção do pedido, ou não proceder a consultas, no 
prazo de 30 (trinta) dias, ou, de outra forma, um período 
mutuamente acordado, a contar da data de receção do 
pedido, o Estado Parte que fez o pedido para que se 
proceda a consultas poderá submeter a questão ao ORL, 
solicitando a criação de um Painel; 
6. No decurso das consultas e antes de recorrer a outras 
medidas no âmbito do presente Protocolo, os Estados 
Partes devem tentar obter solução satisfatória do litígio; 
7. As consultas devem ser: 
a) confidenciais; e 
b) sem prejuízo dos direitos de qualquer Estado Parte 
em qualquer outro procedimento. 
8. Quando os Estados Partes não consigam resolver 
um litígio mediante consultas no prazo de sessenta (60) 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   539       
dias após a data de receção do pedido de consultas, a 
parte reclamante pode submeter a questão ao ORL, para 
criação de um Painel. As consultas podem ser realizadas 
no território da Parte a quem a reclamação é dirigida, 
a menos que as Partes concordem de outra forma. A 
menos que os Estados Partes concordem em continuar 
ou suspender as consultas, estas serão consideradas 
concluídas dentro dos sessenta (60) dias; 
9. Em casos de urgência, incluindo casos de produtos 
perecíveis: 
(a) o Estado Parte deve, no prazo de dez (10) dias após 
a data de receção do pedido iniciar consultas; 
(b) quando as partes não consigam resolver o litígio 
através de consultas no prazo de vinte (20) 
dias após a data de receção do pedido, a parte 
reclamante poderá submeter a questão ao ORL 
para a criação de um Painel; 
(c) em conformidade com as disposições do Anexo 5 
sobre Barreiras Não Tarifárias (Apêndice 2: 
Procedimentos para a Eliminação e Cooperação na 
Eliminação de Barreiras Não-Tarifárias), quando 
um Estado Parte não resolver uma BNT depois 
de ter sido alcançada uma solução mutuamente 
acordada e após a emissão do relatório factual, 
o Estado Parte Reclamante deverá recorrer ao 
Painel de Resolução de Litígios. Não obstante 
o disposto na presente alínea, as Partes em 
litígio acima podem concordar em submeter a 
questão à arbitragem, em conformidade com as 
disposições do Artigo 27º do presente Protocolo; e 
(d) as partes em litígio, o ORL e o Painel e Órgão de 
Recurso devem todos, na medida do possível, 
empreender esforços para acelerar o processo. 
10. Quando um Estado Parte que não seja parte em 
litígio considere ter interesse comercial substancial nas 
consultas, esse Estado Parte pode, no prazo de dez (10) 
dias a contar da data da circulação do pedido de consultas, 
pedir às Partes em litígio para as consultas; 
11. Quando as Partes em litígio concordem que a pretensão 
de interesse substancial for julgada procedente, o Terceiro 
deve se juntar às consultas. Se o pedido para se juntar 
às consultas não for aceite, o Estado Parte litigante deve 
informar o ORL e, neste caso, o Estado Parte Reclamante 
deve ter a liberdade de solicitar consultas. 
Artigo 8.º
Bons Ofícios, Conciliação e Mediação
1.  Os Estados Partes em litígio podem, a qualquer 
momento, levar a cabo processos voluntários de bons 
ofícios, conciliação ou mediação. Os processos que envolvam 
bons ofícios, conciliação ou mediação serão confidenciais 
e serão sem prejuízo dos direitos dos Estados Partes em 
quaisquer outros processos; 
2. Os bons ofícios, conciliação ou mediação podem ser 
solicitados a qualquer momento por qualquer Estado 
Parte em litígio. Podem iniciar a qualquer momento e 
ser rescindidos a qualquer momento por qualquer dos 
Estados Partes em litígio. Uma vez que os processos de 
bons ofícios, conciliação ou mediação tenham terminado, 
a Parte reclamante poderá então prosseguir com um 
pedido para a criação de um painel; 
3. Quando os bons ofícios, conciliação ou mediação 
são celebrados após a data de receção de um pedido de 
consultas, o Estado Parte Reclamante deve permitir um 
período de sessenta (60) dias após a data de receção do 
pedido de consultas, antes de solicitar a criação de um 
Painel. A parte reclamante poderá solicitar a criação de 
um Painel durante o período de sessenta (60) dias, se os Estados Partes em litígio considerarem conjuntamente 
que o processo de bons ofícios, conciliação ou mediação 
não resolveram o litígio; 
4. Os Estados Partes que participem nos processos 
previstos no presente Artigo podem suspender ou encerrar 
esses processos a qualquer momento, caso considerem 
que o processo de bons ofícios, conciliação ou mediação 
não resolve o litígio; 
5. Se os Estados Partes em litígio concordarem, os 
processos de bons ofícios, conciliação ou mediação pode 
continuar enquanto o processo do Painel prossegue; 
6. O Responsável do Secretariado pode ser solicitado 
por qualquer Estado Parte em litígio para facilitar o 
processo de bons ofícios, conciliação ou mediação, incluindo 
oferecendo o mesmo. Esse pedido deve ser notificado ao 
ORL e ao Secretariado. 
Artigo 9.º
Estabelecimento de Painéis
1. Se nenhuma solução amigável for alcançada através 
de consultas, a Parte 
Reclamante submete por escrito a questão ao ORL e 
solicita a criação de um 
Painel. As Partes em litígio serão prontamente informadas 
da composição do 
Painel; 
2. O pedido referido no n.º 1 do presente Artigo deve 
indicar se foram realizadas consultas, identificar as 
medidas específicas sobre a questão e apresentar um 
resumo da base jurídica da reclamação suficiente para 
apresentar claramente o problema; 
3. No caso de o requerente solicitar a criação de um 
Painel com exceção dos termos de referência padrão, o 
pedido por escrito deve incluir o texto proposto de termos 
de referência especiais; 
4. A reunião do ORL deve ser convocada no prazo de 
quinze (15) dias a contar da data do pedido de criação de 
um Painel, com pelo menos dez (10) dias de aviso antes 
da reunião apresentado ao ORL; 
5. O Painel deve ser criado no prazo de dez (10) dias 
da reunião do ORL referido no n.º 4 do presente Artigo. 
Artigo 10.º
Composição do Painel
1. Após a entrada em vigor do Acordo, o Secretariado, 
elabora e mantem atualizada uma lista indicativa ou 
lista de indivíduos que estejam dispostas e capazes de 
prestar serviço como membros do Painel; 
2. Anualmente, cada Estado Parte indica duas (2) 
individualidades ao Secretariado para inclusão na lista ou 
registo indicativo, indicando a sua área de especialidade 
em relação ao Acordo. A lista de individualidades a serem 
incluídas na lista deve ser encaminhada pelo Secretariado 
para análise e adoção do ORL; 
3. As individualidades a ser incluídas na lista e registo 
indicativos devem: 
(a) ter conhecimentos especializados ou experiência em 
direito, comércio internacional, outras questões 
abrangidas pelo Acordo da ZCLCA ou resolução 
de litígios resultantes de acordos comerciais 
internacionais, e são escolhidas estritamente com 
base na objetividade, fiabilidade e bom senso; 
(b) ser escolhidos com base na objetividade, confiança 
e bom senso; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
540  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
(c) ser imparciais, independentes e não estar filiados ou 
aceitar instruções de qualquer uma das Partes; e 
(d) respeitar um código de conduta a ser elaborado 
pelo ORL e adotado pelo Conselho dos Ministros. 
4. Os membros do Painel são selecionados de modo a 
garantir a sua independência e integridade e terão uma 
formação suficientemente diversificada e um amplo 
espectro de experiência na questão de litígios, a menos 
que as partes em litígio acordem em contrário; 
5. A fim de garantir e preservar a imparcialidade e 
independência dos membros do Painel, os cidadãos dos 
Estados Partes em litígio não deverão prestar serviço 
num Painel relacionado com que litígio, a menos que as 
partes em litígio acordem em contrário; 
6. O Secretariado deve propor nomeações de membros 
para o Painel para as Partes em litígio. As Partes em 
litígio não devem se opor, exceto por razões imperiosas; 
7. Se não houver acordo sobre a composição de um Painel 
no prazo de trinta (30) dias a contar da data da criação 
de um Painel, a pedido de qualquer uma das Partes, o 
Responsável do Secretariado, em consulta com o responsável 
do Secretariado, em consulta e com o consentimento dos 
Estados Partes em litígio, deve determinar a composição 
do Painel, nomeando os membros do Painel que considere 
mais adequados; 
8. O Presidente do ORL deverá informar aos Estados 
Partes sobre a composição do Painel, o mais tardar entre 
dez (10) dias a contar da data em que o Presidente receba 
esse pedido; 
9. Onde houver dois (2) Estados Partes em litígio, o 
Painel é constituído por três (3) Membros. Onde há mais 
de dois (2) Estados Partes em litígio, o painel é composto 
por cinco (5) Membros; 
10. Os membros do Painel prestam serviço nas suas 
capacidades individuais e não como representantes 
governamentais, nem como representantes de qualquer 
organização; 
11. Os membros do Painel não devem receber instruções 
ou ser influenciados por qualquer dos Estados Partes ao 
analisar as questões a si submetidas. 
Artigo 11.º
Termos de Referência do Painel
1. Os membros do Painel devem ter os seguintes Termos 
de Referência, a menos que as Partes em litígio concordem 
em contrário, no prazo de vinte (20) dias a partir da data 
de criação do Painel: 
(a) “analisar, à luz das disposições pertinentes do 
acordo, citado pelas Partes em litígio, a questão 
submetida ao ORL pela Parte Reclamante; e 
(b) chegar a conclusões que permitam auxiliar o ORL 
na adoção das recomendações ou na emissão 
de decisões previstas no Acordo “. 
2. Os Painéis devem respeitar as pertinentes disposições 
do Acordo referido pelas Partes em litígio; 
3. Na criação de um Painel, o ORL pode autorizar o 
seu Presidente a elaborar os Termos de Referência do 
Painel em consulta com os Estados Partes no litígio, 
em conformidade com o disposto no n.º 1. Os Termos de 
Referência elaborados devem ser distribuídos a todos 
os Estados Partes. Caso forem acordados termos de 
referência diferentes dos termos de referência padrão, 
qualquer Estado Parte pode levantar uma questão a este 
respeito ao ORL. Artigo 12.º
Funções de um Painel
1. A função principal de um painel é de auxiliar o ORL 
no cumprimento das suas responsabilidades ao abrigo 
do Acordo; 
2. No desempenho desta função, um Painel avalia 
objetivamente o assunto que lhe for submetido, incluindo 
uma avaliação objetiva dos factos do caso, a aplicabilidade 
e a conformidade com as disposições relevantes do Acordo, 
e fazer outras descobertas para auxiliar o ORL a fazer 
as recomendações ou tomar as decisões; 
3. Compete ao Painel consultar as partes em litígios de 
forma ampla e regular e, dar-lhes oportunidade adequada 
para alcançar uma solução mutuamente satisfatória. 
Artigo 13.º
Terceiros
1. Os interesses de todas as Partes em litígio, incluindo 
Terceiros, serão tomados em conta no decurso do processo 
do Painel; 
2. Após a notificação dos seus interesses substanciais ao 
Painel por intermédio do Órgão de Resolução de Litígios, 
um Terceiro tem uma oportunidade de ser ouvido e 
apresentar argumentos por escrito ao Painel, desde que 
as partes em litígio convenham que a reclamação sobre 
o interesse substancial seja devidamente fundamentada; 
3. As cópias dos argumentos devem ser notificadas às Partes 
em litígio, devendo as mesmas figurar no relatório do Painel; 
4. Se um Terceiro considerar que uma medida que já é 
parte de um processo de um Painel prejudica ou invalida 
os benefícios a que tenha direito no âmbito do Acordo, esse 
Terceiro pode recorrer a um processo normal de resolução 
de litígios no âmbito do presente Protocolo. Esse litígio 
deverá ser referido ao Painel original sempre que possível; 
5. As Partes Terceiras devem receber as observações 
das Partes de um litígio aquando da primeira reunião 
do Painel.  
Artigo 14.º
Procedimentos para Denúncias Múltiplas
1. Quando mais de um (1) Estado Parte solicitar a 
criação de um painel relacionado com o mesmo assunto, 
um único painel é criado para examinar essas denúncias, 
levando em consideração os direitos de todos os Estados 
Partes em causa;  
2. O Painel único deve organizar o seu exame e 
apresentar as suas constatações ao ORL, de tal forma 
que os direitos das Partes em litígio sejam gozados como 
se Painéis separados tivessem examinado as denúncias. 
Se uma das Partes em litígio assim o solicitar, o Painel 
apresenta relatórios separados sobre o litígio em questão. 
Os argumentos por escrito de cada uma das Partes 
requerentes deve ser colocada à disposição dos outros 
queixosos, devendo cada Parte Reclamante ter o direito 
de estar presente quando qualquer uma das Partes 
requerentes apresentar os seus pontos de vista ao Painel; 
3. Caso seja criado mais de um Painel para analisar 
as denúncias relacionadas com o mesmo assunto, tanto 
quanto possível, as mesmas pessoas devem servir como 
membros do Painel em cada um dos painéis separados e o 
cronograma para o processo de julgamento dos referidos 
litígios deve ser harmonizado; 
Artigo 15.º
Procedimentos para o Painel
1. Os procedimentos do Painel devem proporcionar 
flexibilidade suficiente para garantir a resolução eficaz 
e atempada de litígios pelas Partes; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   541       
2. Após consultas com as Partes em litígio, os membros 
do Painel, no prazo de sete (7) dias a contar da data de 
criação do Painel e definição dos seus termos de referência, 
devem estabelecer o calendário para os procedimentos do 
Painel. O calendário assim definido deve ser distribuído 
a todos os Estados Partes; 
3. Ao determinar o calendário para os procedimentos 
de um Painel, os membros do Painel, no prazo de dez 
(10) dias úteis após a expiração dos sete (7) dias referidos 
no n.º 2, devem definir prazos exatos para apresentação 
dos argumentos escritos pelas Partes em litígio. Todas 
as Partes em litígio devem cumprir os prazos definidos; 
4. O período durante o qual o Painel deve executar 
as suas funções, desde a data da sua criação à data da 
emissão do relatório final às partes em litígio, não deve 
exceder cinco (5) meses e, em casos de urgência, incluindo 
casos de produtos perecíveis, o período não deverá exceder 
um mês e meio (1½); 
5. Sempre que as Partes em litígio não alcancem uma 
solução mutuamente satisfatória, o Painel deve apresentar 
as suas conclusões sob a forma de um relatório escrito ao 
ORL. Nesses casos, o relatório de um Painel deve indicar 
as constatações em matéria de factos, a aplicabilidade das 
disposições relevantes e os fundamentos básicos de quaisquer 
conclusões e recomendações que faz. Quando for encontrada 
uma solução para a questão entre as partes em litígio, o 
relatório do Painel limitar-se-á a uma breve descrição do 
caso e à informação de que terá alcançado uma solução; 
6. Quando for alcançada uma solução entre as Partes 
em litígio, o relatório do Painel limita-se a uma descrição 
breve do caso, informando que foi alcançada uma solução; 
7. Quando um Painel considerar que não pode emitir o 
seu relatório no prazo de cinco (5) meses, ou no prazo de 
um mês e meio ((1½), em caso de urgência, deverá informar 
por escrito ao ORL, os motivos do atraso, juntamente com 
uma estimativa do período em que emitirá o seu relatório. 
Em nenhum caso o período desde a criação do Painel 
até à divulgação do relatório aos Membros deve exceder 
nove meses. Se um Painel for incapaz de apresentar 
um relatório dentro do período especificado no n.º 4 do 
presente Artigo, o Painel deve fazê-lo no prazo de nove 
(9) meses a contar da data da sua composição; 
8. Os relatórios do Painel são redigidos sem a comparência 
das Partes em litígio e baseiam-se nas informações e 
evidências fornecidas pelas partes e qualquer outra 
pessoa, perito ou instituição, em conformidade com o 
presente Protocolo; 
9. O Painel deve apresentar apenas um relatório no 
qual reflete-se as opiniões da maioria dos seus Membros; 
10. Sem prejuízo ao disposto no presente Artigo, o Painel 
deve seguir os procedimentos de trabalho especificados 
no Anexo 1, a menos que o Painel decida em contrário, 
após consultas com as Partes em litígio; 
11. O Painel deve, a pedido de ambas as Partes, suspender 
o seu trabalho em qualquer altura, por um período acordado 
pelas Partes, não excedendo doze (12) meses, devendo 
recomeçar o seu trabalho no final do período acordado a 
pedido da Parte Reclamante. No caso de a Parte Reclamante 
não solicitar o reinício do trabalho do Painel antes do fim 
do período de suspensão, o processo deve ser terminado. A 
suspensão e a cessação do trabalho do Painel não prejudicam 
os direitos de qualquer das partes litigiosas de um outro 
processo relativo ao mesmo assunto. 
Artigo 16.º
Direito de Informação
1. Um Painel tem o direito de solicitar informações e parecer 
técnico de qualquer fonte que considere apropriado, após informar 
as autoridades competentes dos Estados Partes em litígio; 2. Um Painel tem o direito de solicitar informações e 
parecer técnico de qualquer Estado Parte, desde que esse 
Estado Parte não seja parte do litígio; 
3. Se um Painel solicitar informações e parecer técnico 
de um Estado Parte, este deve, no prazo estabelecido 
pelo Painel, responder à essa solicitação de informação; 
4. As informações confidenciais prestadas, não devem 
ser divulgadas sem autorização formal da fonte que as 
forneceu; 
5. Se uma Parte em litígio levantar uma questão factual 
referente a um assunto científico ou técnico, o Painel pode 
solicitar um relatório de carácter consultivo, por escrito, 
de um grupo consultivo de peritos com qualificações e 
experiência relevantes na matéria; 
6. As regras para a criação do grupo consultivo de 
peritos e seus procedimentos são definidas no Anexo 
sobre a Análise dos Peritos;  
7. O Painel pode solicitar informações a qualquer fonte 
relevante e pode consultar peritos, a fim de obter os seus 
pareceres sobre qualquer questão que lhe seja apresentada. 
Artigo 17.º
Confidencialidade
1. As deliberações dos membros do Painel são confidenciais; 
2. Uma parte em litígio deve considerar como confidencial, 
qualquer informação apresentada a um Painel e assim 
designada por outra parte em litígio;  
3. Nada no presente Protocolo obsta a que uma parte em 
litígio divulgue declarações sobre os seus pontos de vista; 
4. Os relatórios do Painel devem ser elaborados sem 
a presença das partes em litígio, à luz da informação 
apresentada e das declarações prestadas; 
5. Os pareceres expressos no relatório do Painel por 
membros do painel individuais devem ser anónimos. 
Artigo 18.º
Relatórios de um Painel
1. Um Painel analisa as refutações e os argumentos das 
Partes em litígio e emite um projeto de relatório contendo 
secções descritivas dos factos e argumentos do litígio às 
Partes em litígio; 
2. As Partes em litígio deverão enviar os seus comentários 
por escrito sobre o projeto de relatório ao Painel, num 
prazo definido pelo Painel; 
3. Tendo em conta quaisquer comentários recebidos nos 
termos do n.º 2 do presente Artigo, ou no fim do prazo 
estabelecido para a receção de comentários das Partes em 
litígio, o Painel deverá apresentar um relatório preliminar 
às Partes em litígio, contendo secções descritivas e as 
suas decisões e conclusões; 
4. No prazo estabelecido por um Painel, qualquer Parte 
em litígio poderá solicitar por escrito, a revisão de aspetos 
específicos do relatório preliminar antes da emissão e 
disseminação no final às Partes em litígio; 
5. A pedido de qualquer Parte em litígio, o Painel 
reunir-se-á com as partes em litígio a fim de rever os 
aspetos específicos do relatório preliminar; 
6. Sempre que não houver comentários sobre o relatório 
preliminar recebidos pelo Painel no prazo estabelecido, 
o mesmo deve ser considerado como relatório final do 
Painel e deve ser prontamente distribuído às Partes em 
litígio e quaisquer partes 
interessadas, e deve ser enviado ao ORL para apreciação; 
7. O relatório final do Painel deve incluir um debate dos 
argumentos apresentados na fase de revisão preliminar. 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
542  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
Artigo 19.º
Adoção do Relatório de um Painel
1. A fim de dar aos Estados Partes tempo suficiente para 
analisar os relatórios do Painel, os referidos relatórios 
não são submetidos à apreciação do ORL antes de ter 
decorrido um prazo de vinte (20) dias a contar da data 
em que o Painel distribuiu o relatório; 
2. Os Estados Partes que tenham objeções relativamente 
ao relatório de um Painel devem apresentar as razões 
por escrito ao ORL, explicando as suas objeções, podendo 
incluir a descoberta de novos factos que pela sua natureza 
tenham influência determinante sobre a decisão, desde que: 
(a) essas objeções sejam comunicadas ao ORL no 
prazo de dez (10) dias antes da reunião do ORL 
na qual o relatório do Painel será analisado; e  
(b) a parte discordante envie uma cópia do documento 
enunciando a sua objeção às outras partes em 
litígio e ao Painel que emitiu o relatório.  
3. As Partes num litígio terão o direito de participar 
plenamente na análise dos relatórios do Painel pelo ORL, 
e os seus pontos de vista serão registados na íntegra; 
4. No prazo de sessenta (60) dias a contar da data da 
disseminação do relatório final do Painel aos Estados 
Partes, o relatório será analisado, adotado e assinado 
durante uma reunião do ORL convocada para esse efeito, 
salvo se uma das Partes em litígio notificar formalmente 
o ORL quanto à sua decisão de recorrer, ou o ORL decidir 
por consenso não adotar o relatório. Se uma Parte em 
litígio tiver notificado a sua decisão de recorrer, o relatório 
do Painel não será analisado para efeitos de adoção pelo 
ORL até à conclusão do recurso. A decisão do ORL será 
final, salvo, disposição em contrário no Artigo; 
5. As Partes no litígio têm o direito de receber uma 
cópia do relatório adotado no prazo de sete (7) dias após 
a sua adoção;  
6. Um recurso ao relatório do Painel será submetido 
ao ORL no prazo de trinta (30) dias a contar da data da 
comunicação ao ORL da decisão de recurso do Estado Parte. 
Artigo 20.º
Órgão de Recurso
1. É criado pelo Órgão de Recurso (OR), um Órgão 
Permanente de Recurso. O OR procede à análise dos 
recursos interpostos das decisões do painel; 
2. O OR será composto por sete (7) pessoas, três (3) das 
quais participam na análise de cada caso; 
3. As pessoas que servem no OR devem fazê-lo em regime 
de rotatividade que é determinada nos procedimentos de 
trabalho do OR; 
4. Os membros do OR são nomeados pelo ORL, por 
um período de quatro anos, podendo cada membro 
ser reconduzido no seu cargo uma vez. As vagas serão 
preenchidas à medida que surgirem. Uma pessoa nomeada 
para substituir outra cujo mandato ainda não tenha 
expirado, mantem-se em funções pelo período restante 
do mandato do seu predecessor; 
5. O ORL deve nomear um indivíduo para preencher 
a vaga dentro de dois (2) meses a partir da data do 
surgimento da vaga; 
6. Se o ORL não conseguir nomear uma pessoa para 
preencher vaga dentro de dois meses, o Presidente do 
ORL em consulta com o Secretariado deve, dentro de um 
período de um (1) mês, preencher a vaga; 7. O OR deve ser composto por pessoas de idoneidade 
reconhecida, com perícia demonstrada em direito, comércio 
internacional e a matéria do Acordo em termos gerais; 
8. Os membros do OR não devem estar afiliados a 
qualquer governo. O Órgão de Recurso deverá apresentar 
de forma ampla os membros dentro da ZCLCA. Todas 
as pessoas que prestarem serviço ao Órgão de Recurso 
devem estar permanentemente disponíveis e mediante 
notificação a curto prazo, e devem estar a par das atividades 
de resolução de litígios e outras atividades relevantes da 
ZCLCA. Os membros não devem participar na apreciação 
de quaisquer litígios que possam criar um conflito de 
interesse direto ou indireto. 
Artigo 21.º
Recursos
1.  Apenas as Partes num litígio podem apresentar um 
recurso contra o relatório do Painel. Partes terceiras que 
tiverem notificado o ORL sobre um interesse substancial 
em relação à matéria nos termos do n.º 2 do Artigo 13.º do 
presente Protocolo pode apresentar pedidos, por escrito 
e terem a oportunidade de serem ouvidos pelo Órgão de 
Recurso; 
2. Como regra geral, os procedimentos não devem 
exceder sessenta (60) dias a partir da data em que a 
Parte em litígio notificar formalmente a sua decisão de 
apresentar recurso até à data em que o Órgão de Recurso 
circular o seu relatório. Ao preparar o seu calendário, 
o (OR) deve tomar em conta as disposições do n.º 9 (d) 
do Artigo 7.º do presente Protocolo, caso seja relevante. 
Quando o Órgão de Recurso considerar que não pode 
apresentar o seu relatório dentro de sessenta (60) dias, 
deve informar ao ORL, por escrito, os motivos do atraso 
juntamente com um período de tempo estimado dentro 
do qual irá submeter o seu relatório. Em caso algum o 
procedimento deve exceder noventa (90) dias; 
3. Um recurso deve limitar-se às questões de direito 
contidas no relatório do Painel e interpretações jurídicas 
desenvolvidas pelo Painel; 
4. O Órgão de Recurso deve ter apoio administrativo e 
jurídico apropriado, conforme as necessidades; 
5. As despesas das pessoas em serviço do (OR), incluindo 
o subsídio de viagem e as ajudas de custo, são cobertas 
pelo orçamento da ZCLCA, de acordo com os regulamentos 
financeiros da UA. 
Artigo 22.º
Procedimentos de Análise do Recurso
1. Os procedimentos de trabalho devem ser concebidos 
pelo OR em consulta com o Presidente do ORL e devem 
ser comunicados aos Estados Partes para informação; 
2. Os procedimentos do OR são confidenciais;  
3. A preparação de um recurso nos termos deste Artigo 
não deve exceder noventa 
(90) dias; 
4. Os relatórios do OR são elaborados na ausência das 
Partes em litígio e à luz da informação prestada e as 
declarações feitas; 
5. Os pareceres expressos no relatório do OR de pelas 
individualidades que prestam serviços ao são anónimos; 
6.  O OR deve abordar cada uma das questões levantadas 
em conformidade com o n.º 3 do Artigo 21 do presente 
Protocolo, durante os procedimentos de recurso; 
7. O OR pode manter, alterar ou reverter as constatações 
e conclusões jurídicas do Painel; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   543       
8. O OR elabora um único relatório refletindo os pontos 
de vista da maior parte dos membros; 
9. Um relatório do OR é adotado pelo ORL e aceite 
de forma incondicional pelas Partes em litígio, a menos 
que o ORL decida por consenso não o adotar dentro de 
trinta (30) dias da sua circulação aos Estados Partes. 
Este procedimento de adoção não afeta o direito dos 
Estados Partes de exprimir os seus pontos de vista sobre 
um relatório do OR. 
Artigo 23.º
Recomendações do Painel e do Órgão de Recurso
Se o Painel ou o OR concluir que uma medida é 
inconsistente com o Acordo, deve recomendar que o 
Estado Parte interessado garanta que a medida esteja 
em conformidade com o Acordo. Para além das suas 
recomendações, o Painel ou o OR pode sugerir formas 
através das quais o Estado Parte em causa poderia 
implementar as recomendações.  
Artigo 24.º
Verificação da Execução das Recomendações e das Decisões
1. Os Estados Partes devem rapidamente dar cumprimento 
às recomendações e decisões do ORL; 
2. O Estado Parte interessado deve informar ao ORL 
sobre as suas intenções a respeito da execução das 
recomendações e decisões do ORL, numa reunião do ORL 
que deve se realizar no prazo de trinta (30) dias a contar 
da data de adoção do relatório pelo Painel ou do OR; 
3. Sempre que o Estado Parte em causa considerar 
impraticável cumprir imediatamente as recomendações 
e decisões do ORL, o Estado Parte deverá ser concedido 
um período razoável para o seu cumprimento, tendo em 
conta o seguinte: 
(a) um período proposto pela Parte em causa desde 
que o ORL aprove a proposta; ou  
(b) na ausência da referida aprovação, um período 
mutuamente acordado pelas Partes em litígio 
dentro de quarenta e cinco (45) dias a partir 
da data de adoção do relatório do Painel e o 
Órgão de Recurso, bem como as recomendações 
e decisões do ORL; ou  
 (c) na ausência do referido acordo, um período de 
tempo determinado através da arbitragem 
vinculativa dentro de noventa (90) dias após 
a data de adoção das recomendações e decisões. 
Na referida arbitragem, uma orientação para 
o mediador deve ser que o período de tempo 
razoável para implementar as recomendações 
do Painel ou do OR não exceda quinze (15) 
meses a partir da data de adoção de um relatório 
do Painel ou do OR. Contudo, esse período de 
tempo poderá ser mais curto ou mais longo, 
dependendo de determinadas circunstâncias. 
4. Se as Partes não alcançarem acordo sobre um mediador 
dentro de um período de dez (10) dias após ter remetido a 
questão para arbitragem, o mediador deve ser nomeado 
pelo Secretariado em consulta com o ORL dentro de dez 
(10) dias, após consultar as Partes; 
5. O Secretariado deve manter o ORL informado sobre 
a implementação das decisões tomadas nos termos deste 
Protocolo; 
6. Exceto se o Painel ou o OR tiver prorrogado, nos 
termos do n.º 7 do Artigo 15 ou n.º 2 do Artigo 21.º do 
presente Protocolo, o período de apresentação do seu 
relatório, a contar da data da criação do Painel por 
parte do ORL até à data da determinação do período de tempo razoável que não deve exceder quinze (15) meses, 
a menos que as Partes em litígio acordem em contrário. 
Onde qualquer uma das Partes ou o OR tiver agido no 
sentido de prorrogar o período de apresentação do seu 
relatório, o período adicional deverá ser acrescido ao 
período de quinze (15) meses, a menos que as Partes em 
litígio acordem que há circunstâncias excecionais, o tempo 
total não deve exceder dezoito (18) meses; 
7. Se houver desacordo em relação à existência de 
coerência do Acordo com as medidas adotadas para cumprir 
as recomendações e decisões, o referido desacordo deve 
ser resolvido recorrendo aos procedimentos de resolução 
de litígios incluindo, onde for possível, o Painel inicial 
que deve circular o seu relatório dentro de 90 dias após 
a data da sua criação. As circunstâncias em que o Painel 
considerar que não pode circular o seu relatório dentro 
desse período de tempo, deve informar por escrito ao ORL 
sobre as razões da demora juntamente com um período 
de tempo estimado em que irá circular o seu relatório; 
8. O ORL deve fazer o acompanhamento da verificação da 
implementação das recomendações ou decisões adotadas. A 
questão da implementação das recomendações ou decisões 
pode ser levantada no ORL por qualquer Estado Parte 
a qualquer momento após a sua adoção. A menos que o 
ORL decida em contrário, a questão da implementação das 
recomendações ou decisões deve ser incluída na agenda 
da reunião do ORL seis meses após a data da definição do 
período de tempo razoável nos termos do n.º 3 do presente 
Artigo e deve permanecer na agenda do ORL até que a 
questão seja resolvida; 
9. Pelo menos dez (10) dias antes da reunião do ORL, o 
Estado Parte em causa deve fornecer ao ORL um relatório 
detalhado da situação que deve conter entre outros, os 
seguintes pontos: 
(a) o grau de implementação da(s) decisão(ões) e da(s) 
recomendação(ões); 
(b) questões, caso existam, que afetam a execução 
das recomendações e decisões e; 
(c) o período de tempo necessário por parte do Estado 
Parte em causa para cumprir plenamente as 
decisões e recomendações.  
Artigo 25.º
Compensação e a suspensão das Concessões  
ou quaisquer outras Obrigações
1. É dever dos Estados Partes implementar plenamente 
as recomendações e decisões do ORL. A compensação e 
suspensão das concessões ou outras obrigações são medidas 
provisórias disponíveis para a Parte lesada, no caso de as 
recomendações e decisões do ORL não serem implementadas 
dentro de um determinado período de tempo razoável. 
Entretanto, nem a compensação nem a suspensão das 
concessões ou de outras obrigações constitui preferência 
para a plena implementação das recomendações aceites. 
Contudo, a compensação é voluntária e, se for concedida, 
deverá ser consistente com o Acordo; 
2. A suspensão das concessões ou outras obrigações deve 
ser temporária e aplicada apenas se for em conformidade 
com o presente Acordo e deverá prevalecer até à altura 
em que a incoerência com o Acordo ou qualquer outra 
transgressão determinada for resolvida, ou quando o 
Estado Parte implementar as recomendações, ou desde 
que haja uma solução para os danos causados, ou devido 
ao incumprimento, ou quando uma solução satisfatória 
mútua for alcançada; 
3. Caso as decisões e recomendações do ORL não sejam 
executadas dentro de um determinado período de tempo, 
a Parte lesada pode solicitar ao ORL para que adote 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
544  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
medidas provisórias que incluem a Compensação e a 
Suspensão das concessões; 
4. Se o Estado Parte em causa não cumprir a medida 
considerada como sendo inconsistente com o Acordo ou, 
caso contrário, se cumprir as decisões dentro do período de 
tempo razoável estipulado nos termos do n.º 3 do Artigo 24.º 
do presente Protocolo, o referido Estado Parte deve, caso 
seja solicitado, encetar negociações com a Parte Reclamante, 
para definir uma compensação mutuamente aceite. Se 
não tiver sido acordada uma compensação satisfatória 
dentro de vinte (20) dias, a Parte Reclamante poderá 
solicitar autorização ao ORL para suspender a aplicação 
por parte do Estado Parte em causa das concessões ou 
outras obrigações ao abrigo do Acordo; 
5. Na análise das concessões ou outras obrigações para 
efeitos de suspensão, a Parte Reclamante deverá aplicar 
os seguintes princípios e procedimentos: 
(a) o princípio geral é de que a Parte Reclamante 
deve primeiro procurar formas de suspender 
as concessões ou outras obrigações a respeito 
do(s) mesmo(s) sector (es) conforme o que o 
Painel ou o OR tiver considerado como sendo 
uma violação ou outra anulação ou deficiência; 
(b) se a Parte considerar que não é praticável ou eficaz 
suspender as concessões ou outras obrigações 
a respeito do(s) mesmo(s) sector(es), poderá 
procurar formas de suspender as concessões ou 
outras obrigações noutros sectores nos termos 
deste Acordo; 
(c) se a Parte considerar que não é praticável ou eficaz 
suspender as concessões ou outras obrigações 
a respeito de outros sectores nos termos deste 
Acordo, e que as circunstâncias são suficientemente 
graves, pode suspender as concessões ou outras 
obrigações nos termos deste Acordo; e 
(d) se a Parte em litígio decidir que deve solicitar 
autorização para suspender as concessões ou 
outras obrigações ao abrigo das alíneas b) ou 
c), deve indicar os motivos para o efeito na sua 
solicitação ao ORL. 
6. Ao aplicar os princípios supracitados, a referida Parte 
deve tomar em consideração o seguinte: 
(a) o sector do comércio em que o Painel ou o Órgão 
de Recurso tiver constatado uma infração ou 
outra anulação ou deficiência, e a importância 
do referido sector para essa Parte; e 
(b) os elementos económicos mais abrangentes 
relacionados com a anulação ou deficiência e as 
consequências económicas mais abrangentes da 
suspensão das concessões ou outras obrigações. 
7. O nível de suspensão das concessões ou de outras 
obrigações autorizado pelo ORL deve ser equivalente ao 
nível da anulação ou deficiência; 
8. Quando a situação descrita no n.º 4 do presente 
Artigo ocorrer, o ORL deverá conceder autorização para 
suspender as concessões ou outras obrigações dentro de 
trinta (30) dias a contar da data da solicitação, a menos 
que o ORL decida por consenso rejeitar a solicitação. 
Contudo, se o Estado Parte em causa se opuser ao nível 
da suspensão proposta, ou alegar que os princípios e 
procedimentos estipulados no n.º 5 do presente Artigo não 
foram cumpridos considerando que a Parte Reclamante 
solicitou autorização para suspender as concessões ou 
outras obrigações ao abrigo das alíneas b) ou c) do n.º 
5 do presente Artigo, a questão deve ser remetida à 
arbitragem. A arbitragem deve ser realizada pelo Painel inicial, se os membros do Painel estiverem disponíveis, 
ou por um mediador nomeado pelo presidente do ORL 
e deverá ser concluída dentro de sessenta (60) dias a 
partir da data de nomeação do mediador. As concessões 
ou outras obrigações não devem ser suspensas durante 
a arbitragem; 
9. O mediador que agir nos termos do n.º 7 do presente 
Artigo não deve examinar a natureza das concessões ou 
outras obrigações a serem suspensas, mas deve determinar 
se o nível da referida suspensão é equivalente ao nível da 
anulação ou deficiência. O mediador pode, igualmente, 
determinar se a suspensão proposta das concessões ou 
outras obrigações é permitida nos termos deste Acordo. 
Contudo, se a questão remetida para arbitragem incluir 
uma alegação de que os princípios e procedimentos 
estipulados no n.º 3 do presente Artigo ainda não foram 
cumpridos, o mediador deverá analisar essa alegação. Se o 
mediador determinar que esses princípios e procedimentos 
não foram cumpridos, a Parte Reclamante deverá aplicá-
los nos termos do n.º 5 do presente Artigo. As Partes em 
litígio devem aceitar a decisão do mediador como sendo 
a decisão final e as Partes em causa não devem procurar 
uma segunda arbitragem. O ORL deve ser informado de 
imediato sobre a decisão do mediador e deve, mediante 
solicitação, conceder autorização para suspender as 
concessões ou outras obrigações onde a solicitação for 
consistente com a decisão do mediador, a menos que o 
ORL decida por consenso rejeitar a solicitação. 
Artigo 26.º
Custos
1. O ORL determina a remuneração e as despesas 
dos membros do Painel, mediadores e dos peritos, em 
conformidade com os regulamentos financeiros da UA; 
2. A remuneração dos membros do Painel, mediadores 
e peritos, as despesas de viagem e de alojamento são 
suportadas de forma equitativa pelas Partes em litígio, 
ou em proporções determinadas pelo ORL; 
3. Uma das Partes em litígio deve suportar todos os 
custos do processo conforme determinado pelo ORL; 
4.  As Partes em litígio são solicitadas a depositar a 
sua percentagem das despesas dos membros do Painel 
junto do Secretariado no ato da criação, ou composição 
do Painel. 
Artigo 27.º
Arbitragem
1. As Partes em litígio podem recorrer à arbitragem 
sujeita ao acordo mútuo e devem acordar sobre os 
procedimentos a serem seguidos nos procedimentos de 
arbitragem; 
2. As Partes em litígio que tiverem remetido um litígio 
para arbitragem nos termos do Artigo não devem remeter 
simultaneamente o mesmo assunto ao ORL; 
3. O acordo das Partes para apresentar recurso à 
arbitragem deverá ser notificado ao ORL; 
4. Os Terceiros são notificados para um procedimento 
de arbitragem apenas mediante acordo entre as Partes 
sobre o procedimento de arbitragem; 
5. As Partes envolvidas no procedimento de arbitragem 
devem respeitar uma decisão arbitral, a qual deve ser 
notificada ao ORL para execução através de uma notificação 
à Parte infratora; 
6. Se uma das Partes em litígio se recusar em cooperar, 
a Parte Reclamante deve remeter a questão ao ORL para 
a tomada de decisão; 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   545       
7. As decisões arbitrais aplicam-se de acordo com as 
disposições dos Artigos 24.º e 25.º do presente Protocolo, 
mutatis mutandis.  
Artigo 28.º
Cooperação Técnica
1. A pedido de um Estado Parte, o Secretariado pode dar 
aconselhamento jurídico e assistência adicional a respeito 
da resolução de litígios, desde que isso seja feito de forma 
que garanta a imparcialidade contínua do Secretariado; 
2. O Secretariado pode organizar cursos especiais de 
formação para os Estados Partes interessados sobre 
procedimentos e práticas de resolução de litígios para 
permitir a capacitação dos peritos dos Estados Partes 
relativamente ao Mecanismo de Resolução de Litígios. 
Artigo 29.º
Responsabilidades do Secretariado
1.  O Secretariado tem a responsabilidade de avaliar 
os Painéis, especialmente os aspetos jurídicos, históricos 
e de procedimentos da questão em causa, e de prestar 
apoio administrativo; 
2. O Secretariado facilita a constituição de Painéis, em 
conformidade com o presente Protocolo; 
3. Para cumprir as funções nos termos do Artigo 28.º do 
presente Protocolo, o Secretariado deve nomear peritos 
com vasta experiência em direito comercial internacional 
para prestar assistência aos membros do Painel; 
4. O Secretariado realiza outras funções e deveres de 
acordo com as necessidades, em conformidade com o 
Acordo e em apoio ao presente Protocolo; 
5. O Secretariado é responsável por todas as notificações 
relevantes do ORL para os Estados Partes. 
Artigo 30.º
Regras de interpretação
O Painel e o OR interpretam as disposições do Acordo em 
conformidade com as regras costumeiras de interpretação 
do direito internacional público, incluindo a Convenção 
de Viena sobre os Direitos dos Tratados, 1969. 
Artigo 31.º
Emenda
 As emendas ao presente Protocolo são feitas em 
conformidade com o Artigo 29.º do Acordo. 
EM FÉ DO QUE, NÓS, os Chefes de Estado e de Governo 
ou os representantes devidamente autorizados dos Estados 
Membros da União Africana, assinamos e autenticamos o 
presente Acordo, em quatro textos originais nas Línguas 
Árabe, Inglesa, Francesa e Portuguesa, sendo que todos 
os textos fazem igualmente fé. 
ASSINADO em Kigali, a 21 de março de 2018. 
––––––  
Rectificação nº 1/IX/2020
de 25 de fevereiro
Por ter sido publicada de forma inexata no  Boletim 
Oficial nº 16, I Serie, de 07 de fevereiro de 2020, o Anexo 
da Resolução nº 149/IX/2020, que altera o artigo único 
da Resolução nº 8/IX/2016, de 1 de julho, que designa os 
Deputados para integrarem a Assembleia Parlamentar da 
Comunidade dos Países da Língua Portuguesa, retifica-se 
a mesma na parte que interessa. Onde se lê:
Republicação da Resolução nº 8/IX/2016, de 1 de julho
A Assembleia Nacional vota, nos termos da alínea m) 
do artigo 175.º da Constituição, a seguinte Resolução:
Artigo único
São designados os Deputados abaixo indicados para 
integrarem a Assembleia Parlamentar da Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 
1. Joana Gomes Rosa Amado, MPD
2. Nuias Mendes Barbosa da Silva, PAICV
3. Georgina Maria Duarte Gemiê, MPD
4. Ana Paula Elias Curado Moeda, PAICV
Aprovada em 25 de maio de 2016.
Publique-se.
O Presidente da Assembleia Nacional, Jorge Pedro 
Maurício dos Santos
Deve se ler:
Republicação da Resolução n.º 8/IX/2016, de 1 de julho
A Assembleia Nacional vota, nos termos da alínea m) 
do artigo 175.º da Constituição, a seguinte Resolução:
Artigo único
São designados os Deputados abaixo indicados para 
integrarem a Assembleia Parlamentar da Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). 
1. Joana Gomes Rosa Amado, MPD
2. Nuias Mendes Barbosa da Silva, PAICV
3. Georgina Maria Duarte Gemiê, MPD
4. Ana Paula Elias Curado Moeda, PAICV
5. Luis Carlos dos Santos Silva, MPD
Aprovada em 25 de maio de 2016.
Publique-se.
O Presidente da Assembleia Nacional, Jorge Pedro 
Maurício dos Santos
Secretaria – Geral da Assembleia Nacional, na Praia, 
19 de fevereiro de 2020. — A Secretária – Geral, Marlene 
Brito Barreto Almeida Dias 
––––––o§o––––––
CONSELHO DE MINISTROS
––––––
Resolução  nº 34/2020
de 25 de fevereiro 
O Mundo, neste momento, está a registrar um surto 
pandémico de coronavírus, que teve inicio no final de 
dezembro de 2019, após ter casos registrados em Wuhan, 
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
546  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
na China, com o total de 14,5 mil casos registrados em 18 
países com 305 mortes, segundo os dados da Organização 
Mundial da Saúde (OMS). 
Os primeiros coronavírus humanos foram identificados 
em meados da década de 60, sendo que os coronavírus mais 
comuns que infetam os humanos são o alpha coronavírus 
229E e NL63 e beta coronavírus 0C43 e HKU1.
O novo agente do coronavírus, chamado de novo 
coronavírus – nCoV-2019 é uma família de vírus que causam 
doenças que variam das infeções respiratórias comuns 
a doenças graves com impacto importante em termos 
de saúde pública, como a Síndrome Respiratória Aguda 
(SARS), identificada em 2002, e a Síndrome Respiratória 
do Oriente Médio (MERS), identificada em 2012.
A situação mundial é alarmante, o que levou a OMS 
a declarar o estado de emergência global, em razão da 
disseminação do coronavírus.
Pese embora, até o momento, Cabo Verde não tenha 
registrado nenhum caso suspeito de coronavírus, o 
Ministério da Saúde e da Segurança Social, enquanto 
entidade máxima promotora da saúde pública, vem 
tomando medidas preparatórias para responder à epidemia 
do coronavírus, concretamente: 
a) Emissão de “Medidas Imediatas” a serem 
implementadas em todas as estruturas de saúde;
b) Realização de uma reunião técnica, com a 
participação dos profissionais de saúde de 
todas as estruturas, tendo sido acionado uma 
equipa técnica de intervenção rápida (ETNIR). 
Igualmente, foi acionado o Gabinete de Assuntos 
Farmacêuticos (GAF), para providenciar os materiais, 
equipamentos e consumíveis necessários, para 
uma eventual complicação da situação;
c) Socialização junto das estruturas hospitalares 
e Regiões Sanitárias das normas técnicas a 
serem observadas em todas as estruturas de 
saúde do país, de acordo com as recomendações 
da OMS;
d) Reforço das medidas de vigilância nos pontos 
de entrada do país, em todos os aeroportos 
internacionais, com a disponibilização de 
profissionais para seguir todos os passageiros 
provenientes do exterior, com ações preventivas 
de deteção/triagem, encaminhamento de eventuais 
casos suspeitos e de aconselhamento;
e) Identificação um espaço de isolamento em todas 
as estruturas de saúde, para responder a uma 
eventual situação de casos suspeitos;
f) Mobilização de materiais, equipamentos e 
consumíveis, disponíveis no país, tendo sido 
procedido à encomenda de um stock para seis 
meses, junto da OMS e da EMPROFAC;
g)  Elaboração de normas e procedimentos de 
intervenção disponíveis em todas as estruturas de 
saúde, bem como a implementação das medidas 
organizativas e funcionais que se impõem, 
incluindo a mobilização das parcerias locais 
necessárias, para responder da melhor forma 
a esta pandemia.
Neste contexto, considerando a mobilidade existente em 
Cabo Verde e para Cabo Verde de países com a pandemia 
de coronavírus, nomeadamente a China;
Considerando que a existência de ligações aéreas e 
marítimas com os países com a pandemia e a falta de imunidade da população Cabo-verdiana para com esta 
doença, aliado ao fato de se tratar de um vírus altamente 
transmissível e sem tratamento antiviral específico, o que 
aumenta o risco sanitário para uma, eventual, introdução 
desta doença no País;
Havendo necessidade de, por segurança sanitária do 
País, garantir e assegurar respostas eficazes durante várias 
etapas: (i) a preparação e estado de permanente alerta; 
(ii) a capacidade de detenção precoce do vírus; (iii) e o 
confinamento imediato para evitar o risco de propagação;
Considerando a necessidade de se garantir um conjunto 
de medidas, tais como a aquisição de equipamentos, como: 
aparelhos ventiladores pulmonares; humidificadores; 
aparelho de radiologia portátil; carro de emergência; camas 
articuladas; macas de transportes; esfigmomanómetros; 
termómetros; estetoscópios; monitores de sinais vitais; 
debitómetros; bombas infusoras; aparelhos de ECG e 
mesa de Mayo de inox; o recrutamento e treinamento do 
Pessoal como médicos especialistas, enfermeiros, técnicos 
de laboratório; técnico de farmácia e apoio operacional e 
aquisição de bens e serviços como: medicamentos; produtos 
alimentares; roupas, vestuários e calçados; material de 
consumo clínico, materiais de escritórios; material de 
limpeza e higiene; 
Considerando, ainda, que Cabo Verde está a implementar 
todas as recomendações da OMS para a deteção e resposta 
à epidemia de coronavírus;
Levando em conta a necessidade de se custear as despesas 
resultantes da execução do Plano de Emergência para a 
Luta contra a epidemia de coronavírus;
E, havendo disponibilidade orçamental para arcar com 
os respetivos custos, aprova-se, nos termos que se propõe, 
a presente Resolução.
Assim,
Ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 67º do Decreto-
Lei n.º 3/2020, de 17 de janeiro; e,
Nos termos do n.º 2 do artigo 265º da Constituição, 
o Governo aprova a seguinte Resolução:
Artigo 1º
Autorização
É autorizada a transferência de verbas entre Departamentos 
Governamentais, no valor global de 76.852.814$30 
(setenta e seis milhões e oitocentos e cinquenta e dois 
mil, oitocentos e catorze escudos e trinta centavos), para 
financiar o Plano de Emergência da Luta contra a epidemia 
de coronavírus, conforme o quadro constante do anexo I 
à presente Resolução, do qual faz parte integrante.
Artigo 2º
Quadro de financiamento
O quadro de financiamento do Plano de Emergência da 
Luta contra a epidemia de coronavírus, consta do anexo 
II à presente Resolução, do qual faz parte integrante.
Artigo 3 º
Entrada em vigor
A presente Resolução entra em vigor no dia seguinte 
ao da sua publicação.
Aprovada em Conselho de Ministros, do dia 20  de 
fevereiro de 2020.
O Primeiro-Ministro, José Ulisses de Pina Correia e Silva
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   547       
Anexo I
(A que se refere o artigo 1º)
Ministério Código Rubrica  Anulação Reforço
GOV - Ministério Das Finanças 40.50.90 02.08.08-Dotação Provisional 43 093 929
CHGOV - Gabinete Do Primeiro Ministro 40.10.08.01.01.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 2 958 310
40.10.08.01.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 57 025
CHGOV - Gabinete Do Primeiro Ministro  
Total  3 015 335  
CHGOV - Gabinete Do Vice Primeiro 
Ministro40.10.08.02.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 120 000
CHGOV - Gabinete Do Vice Primeiro Ministro Total  120 000  
CHGOV - Ministro Adjunto Do Primeiro 
Ministro Para A Integração Regional40.10.08.04.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 431 033
40.10.08.04.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 120 000
CHGOV - Ministro Adjunto Do Primeiro Ministro Para A Integração Regional Total 551 033  
CHGOV - Ministro Dos Assuntos Parlamen -
tares e da  Presidencia Conselho Ministro   40.10.08.03.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 610 231
40.10.08.03.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 30 000
40.10.08.03.07 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 84 000
40.10.08.03.08 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 60 000
CHGOV - Ministro Dos Assuntos Parlamentares e da  Presidência Conselho Ministro    Total 784 231  
GOV - Ministério Da Administração Interna 40.10.11.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 150 000
40.10.11.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 16 866
40.10.11.05.05 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 36 000
40.10.11.06.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 24 000
40.10.11.07.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 28 529
40.10.11.08.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 94 105
40.10.11.10.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 597 931
40.10.11.10.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 120 000
GOV - Ministério Da Administração Interna Total  1 067 430  
GOV - Ministério Da Agricultura e Ambiente 40.10.20.01.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 241 387
40.10.20.03.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 6 000
40.10.20.14.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 90 000
GOV - Ministério Da Agricultura e Ambiente Total  337 387  
GOV - Ministério Da Cultura e das Indus -
trias Criativas40.10.18.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 255 000
40.10.18.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 12 600
40.10.18.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 8 400
40.10.18.05 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 21 635
40.10.18.06 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 27 097
40.10.18.07 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 29 400
40.10.18.08 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 16 800
40.10.18.15 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 45 527
40.10.18.17 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 21 000
40.10.18.19 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 35 606
40.10.18.33 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 19 607
GOV - Ministério Da Cultura e das Industrias Criativas Total  492 672  
GOV - Ministério Da Defesa 40.10.13.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 265 838
40.10.13.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 10 800
40.10.13.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 96 000
40.10.13.08.08 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 1 199 663
40.10.13.15 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 10 800
GOV - Ministério Da Defesa  Total   1 583 101  
Gov - Ministério Da Economia Marítima 40.10.25.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 523 500
40.10.25.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 40 717
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
548  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
Ministério Código Rubrica  Anulação Reforço
40.10.25.03.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 49 200
40.10.25.05.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 48 000
Gov - Ministério Da Economia Marítima 
Total  661 417  
GOV - Ministério Da Educação 40.10.16.01.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 296 353
40.10.16.01.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 48 000
40.10.16.05 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 31 448
40.10.16.07.06.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 6 000
40.10.16.07.10.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 3 000
40.10.16.07.11.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 3 000
40.10.16.07.20 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 2 700
40.10.16.07.25 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 3 000
40.10.16.11.05.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 12 013
40.10.16.11.06.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 18 000
40.10.16.11.10.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 7 200
40.10.16.11.12.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 9 000
40.10.16.11.13.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 1 800
40.10.16.11.20.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 9 000
40.10.16.11.38.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 1 200
40.10.16.11.43.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 3 000
40.10.16.11.44.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 3 000
40.10.16.11.47 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 6 000
40.10.16.40.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 81 532
40.10.16.40.07 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 2 436
40.10.16.45.32 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 51 214
40.10.16.52 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 43 200
GOV - Ministério Da Educação  Total   642 095  
GOV - Ministério Da Família E Da In -
clusão Social40.10.17.02.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 43 200
40.10.17.03.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 11 406
40.10.17.06.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 24 000
40.10.17.06.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 69 900
40.10.17.20.10 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 20 748
40.10.17.20.11 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 54 720
40.10.17.20.12 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 3 241
GOV - Ministério Da Família E Da Inclusão Social Total  227 216  
Gov - Ministério Da Industria, Comércio 
E Energia40.10.22.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 180 000
40.10.22.07 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 330 000
Gov - Ministério Da Industria, Comércio E Energia Total  510 000  
GOV - Ministério Da Justiça E Trabalho 40.10.15.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 667 200
40.10.15.11 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 241 925
40.10.15.17.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 34 857
40.10.15.17.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 168 000
40.10.15.18 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 63 000
40.10.15.19 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 48 000
40.10.15.26 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 30 000
40.10.15.28 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 13 939
GOV - Ministério Da Justiça E Trabalho 
Total  1 266 921  
GOV - Ministério Da Saúde e da Segu -
rança Social40.10.19.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 90 000
40.10.19.03.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 756 000
40.10.19.03.03.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 5 939
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
I     Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25   de    fevereiro   de   2020   549       
Ministério Código Rubrica  Anulação Reforço
40.10.19.03.05.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 8 400
40.10.19.03.07.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 4 736
40.10.19.03.12.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 8 400
40.10.19.03.15.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 11 287
40.10.19.03.42 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 1 685 018
40.10.19.08.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 36 309
40.10.19.09.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 42 000
40.10.19.12.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 21 000
40.10.19.15.02.06 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 4 200
40.10.19.15.03.05 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 6 300
40.10.19.15.04.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 3 000
40.10.19.15.05.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 12 000
40.10.19.15.06.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 38 857
40.10.19.15.10.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 64 575
40.10.19.16.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 8 400
40.10.19.16.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 37 800
40.10.19.17.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 11 287
40.10.19.18.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 16 800
40.10.19.18.03 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 16 800
40.10.19.19.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 31 041
40.10.19.03.01 02.01.01.01.03-Pessoal Contratado 11 412 882
02.01.02.01.01-Contribuições Para A Segurança Social 1 711 932
02.02.01.00.04-Roupa  Vestuário E Calçado 10 575 000
03.01.01.02.04.01-Outra Maquinaria E Equipamento - Aquisições 38 153 000
GOV - Ministério Da Saúde e da Segurança Social Total  2 920 149 61 852 814
GOV - Ministério Das Finanças 40.10.09.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 840 000
40.10.09.03.07.17 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 192 000
40.10.09.03.07.19 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 90 000
40.10.09.07 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 120 000
40.10.09.09 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 105 600
40.10.09.13 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 72 000
40.10.09.14 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 62 244
40.10.09.31.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 60 000
40.10.09.35.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 30 000
40.10.09.40.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 50 245
40.10.09.91 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 54 000
40.10.09.93 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 21 000
GOV - Ministério Das Finanças  Total   1 697 089  
GOV - Ministério Das Infraestruturas, do 
Ordenamento do Território e Habitação40.10.21.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 210 000
40.10.21.30.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 63 000
GOV - Ministério Das Infraestruturas, do Ordenamento do Território e Habitação Total 273 000  
GOV - Ministério Do Desporto 40.10.14.02.04 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 30 000
40.10.14.04.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 42 000
40.10.14.05 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 99 704
GOV - Ministério Do Desporto Total   171 704  
Gov - Ministério Do Turismo E Transportes 40.10.23.01.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 478 946
40.10.23.02.02 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 30 000
40.10.23.05.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 99 000
40.10.23.06 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 33 600
Gov - Ministério Do Turismo E Transportes Total  641 546  
GOV - Ministério Dos Negócios Estrangeiros 
e Comunidades40.10.12.01.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 910 265
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440
550  I   Série  —   no   22  «B.O.»    da   República    de   Cabo   Verde   —  25  de    fevereiro   de   2020     
Ministério Código Rubrica  Anulação Reforço
40.10.12.05.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 621 768
40.10.12.06 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 105 296
40.10.12.08.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 108 436
40.30.03.01.01 02.02.02.00.09-Deslocação E Estadas 50 796
GOV - Ministério Dos Negócios Estrangeiros e Comunidades Total  1 796 561  
Total Geral  FUNCIONAMENTO   61 852 814 61 852 814
GOV - Ministério Da Saúde e da Segurança 
Social65.06.01.04.35 02.02.01.09.09-Outros Bens 3 225 279
02.02.01.01.03-Material De Limpeza, Higiene 
E Conforto1 694 520
02.02.02.09.09-Outros Serviços 2 500 000
65.06.01.03.03 02.01.01.02.07 - Formação 3 000 000
65.06.01.02.35 03.01.01.02.04.01-Outra Maquinaria E Equi -
pamento - Aquisições2 000 000
02.02.01.00.06-Material De Consumo Clínico 15 000 000
GOV - Ministério Das Finanças 50.01.01.01.04 02.02.02.01.03.01-Assistência Técnica - Residentes 2 580 201
Total INVESTIMENTO   15 000 000 15 000 000
TOTAL GERAL   76 852 814 76 852 814
Anexo II
(A que se refere o artigo 2 º)
Classificação Económica da DespesaORÇAMENTO
Em escudos Código Descrição
 Despesas  
 Despesas com pessoal 13 124 814
 Remunerações certas e permanentes  
02.01.01.01.03 Pessoal contratado 11 412 882
02.01.02.01.01 Contribuições para a segurança social 17 11932,3
 Aquisição de bens e serviços 25 575 000
02.02.01.00.04 Roupa, vestuário e calçado 10 575 000
02.02.01.00.06 Material de consumo clínico 15 000 000
  38 153 000
03.01.01.02.04.01 Outra Maquinaria E Equipamento - Aquisições 38 153 000
Total Introduzido:  76 852 814,3
   
O Primeiro-Ministro, José Ulisses de Pina Correia e Silva
I SÉRIE
BOLETIM
OFICIAL
Endereço Electronico: www.incv.cv 
Av. da Macaronésia,cidade da Praia - Achada Grande Frente, República Cabo Verde
C.P . 113 • Tel. (238) 612145, 4150 • Fax 61 42 09
Email: kioske.incv@incv.cv / incv@incv.cv
I.N.C.V., S.A. informa que a transmissão de actos sujeitos a publicação na I e II Série do Boletim Oficial  devem  
obedecer as normas constantes no artigo 28º e 29º do Decreto-Lei nº 8/2011, de 31 de Janeiro.
Registo legal, nº 2/2001, de 21 de Dezembro de 2001
https://kiosk.incv.cv E69F5BF1-92D7-41C9-A1E5-5181EE6EE440